
=== Страница 1 ===
ОоСнНоВЫ
БЕЗОПАСНОСТИ
ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ

классы



=== Страница 2 ===
2

ОоСНОоВЫ

— @йо

БЕЗОПАСНОСТИ

ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ

8 9
классы

Учебник

В двух частях

Часть 2

Под научной редакцией Ю. С. Шойгу / \
[-]
Допущено Министерством просвещения Т
—

Российской Федерации

З-е издание,
переработанное

Москва
— — «Просвещение»
2023

|!** [;",

,



=== Страница 3 ===
Оглавление

Модуль 6. Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Тема 1. Общие представления о здоровье! 6
Тема 2. Инфекционные заболевания .... 15
Тема З. Неинфекционные заболевания.. 23
Тема 4. Психическое здоровье и психологическое благополучие. - 28
Тема 5. Первая помощь и самопомощь при неотложных Состояниях ........еееееннннннее, 85
Тема 1. Общение — основа социального взаимодействия .. 50
Тема 2. Конфликты в процессе общения ............ 56
Тема 3. Манипуляция и способы противостоять ей .........скакыввввввнннненнененнннее., 62
Тема 4. Опасные проявления конфликтов и манипуляций.

Действия в сложных ситуациях 69
Тема 5. Безопасное поведение и современные увлечения молодёжи ... 78

Модуль 8. Безопасность в информационном пространстве

Тема 1. Безопасность в цифровой среде ..

Тема 2. Опасные программы и явления цифровой среды .

Тема 3. Опасный контент и опасные персоны .......

Тема 4. Деструнтивные течения и защита от них ......-

Тема 5. Безопасное поведение ..

Модуль 9. Основы противодействия экстремизму и терроризму

Тема 1. Основы противодействия экстремизму ......

Тема 2. Основы противодействия терроризму

Тема 3. Роль личности в противодействии терроризму эноаисикачкии 30

Тема 4. Основы контртеррористической безопасности .......а.саккклааанаяянананнннне.. 144
Тема 5. Правила поведения при совершении террористических актов .. 152



=== Страница 4 ===
10. Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Тема 1. Взаимодействие государства, общества, личности
в обеспечении безопасности ........).аеоосянаоееннненаннвежененнневеяневнноех

Тема 2. Оборона страны
Тема З. Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций

различного характера - «соикакаекксуиаяиженнжиевиннежиниияжннвинженийжектанс 195
Тема 1. Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи . 206

Тема 2. Оказание первой помощи при отсутствии сознания,

остановке дыхания и кровообращения 216
тТема 3. Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах . 222
Тема 4. Оказание первой помощи при прочих состояниях . 233

Условные обозначения

ш Это важно

Мнение эксперта

р
Е
7
7
7

а Задание для группы

Ситуационная задача

ОМ Это интересно

При подготовке данного издания использованы иллюстративные материалы:

3355т/$БицегзяюосК.сот; рЖерктштге/$БипегяюсК.сот; Раг местогв/5БштегзгоскК.
сот; ауе1ег-КесНег/ 5БинегзкосК.сот; ЕедогАп! ! тоу/5БинегзгосК.сот; СНАВТСВАРНГС/
5ЪиЧегсгосК.сот; Сгазу пооК/5БинегзюсК.сот; Напаба / 5БинегыгосК.сот; 5у!феы в/
бъинегсгосК.сот; — Е.ОгихЫттпа/5БицегыосК.сот; — гупунк/5БитетзгосК.сот; — Ампа1/
5ЫиитетьгосК.сота


=== Страница 5 ===
›@%Ц.?…Щ
„1 ЧРОЕ

^

знании

Ё%
В
и как его сохранить

Основы медицинских

Здоровье



=== Страница 6 ===
1 Общие представления о здоровье

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Для большинства из нас здоровье — это привычное.
и естественное состояние, на котором мы особенно
не акцентируем внимание, пока нас ничего не беспо-
коит. Как ни странно, зачастую именно «незаметность»
здоровья становится причиной бездумного отношения
к нему. Чтобы не попасть в эту ловушку, важно знать,
из каких компонентов складывается здоровье, какие.
факторы влияют на него и каких правил следует при-
держиваться, чтобы сберечь и укрепить здоровье, дан-
ное нам от природы. Если же человек имеет какое-то.
заболевание, то внимание к своему здоровью должно:
быть ещё более серьёзное. Необходимо обязатель-
но выполнять все рекомендации лечащего врача по.
безопасному поведению и лечению заболевания.

Вы узнаеиле:
]

чило илакое здоровье и как его
сохранииле;

лочемц здоЁ:Бый образ. жизни
являеился одним _ из главных:
Ё›ш‹морлб‚ определяющих
улагополучие человека;

комо_несёи. отлвеилственносиль
За здоровое кождого из нас.

Представление о здоровье в контексте сегодняшнего дня
и в историческом аспекте

Однако есть и другое, официально при-
знанное и более полное определение
этого понятия. Здоровье — состояние.
полного физического, душевного и со-
циального благополучия, а не только.
отсутствие болезней и физических де-
фектов*. По мнению специалистов,
именно эти условия в комплексе по-
зволяют человеку жить продуктивной
и насыщенной жизнью.

Древнегреческий математик и философ Пифагор считал, что здоровье
человека возможно лишь при взаимосвязи всех элементов его организ-
ма, определяющих как духовную, так и телесную жизнь.

Что такое здоровье? Как его охарактеризо-
вать? Чаще всего на этот вопрос отвечают так: здо-
ровье — это состояние любого живого организма,
при котором он в целом и все его органы способны
полностью выполнять свои функции; то есть отсут-
ствие недуга, болезни.

На разных этапах развития человеческого об-
щества представления о здоровье существенно раз-
личались, однако основы современных взглядов на
проблему сохранения и укрепления здоровья чело-
века и общества были заложены ещё древними фи-
лософами и врачами.

ПИ

* — Это определение зафиксировано в уставе Всемирной организации здравоохранения, кото-
рая занимается вопросами охраны здоровья в мировом масштабе.



=== Страница 7 ===
Общие представления о здоровье

Один из основополагающих принципов здоровой жизни можно
сформулировать так: важно не крепкое здоровье само по себе,
а возможность с помощью здоровья реализовать жизненную

миссию. '

Важно понимать, что здоровье человека — это не неизменное врождённое свой-
ство, а процесс сохранения и развития его психических и физиологических качеств,
оптимальной работоспособности и социальной активности при максимальной про-
должительности жизни.

Компоненты здоровья человека

Здоровье человека — многогранное понятие, включающее в себя ряд составляю-
щих. Рассмотрим главные его компоненты.

ф ъ У У

Физическое — | Психическое! ] Эмоциональное ПОВедвч'‹вс›‹ое}

Физическое здоровье — естественное состояние организма, обусловленное
нормальным функционированием всех его органов и систем.

Физическое здоровье определяется заботой человека о своём
теле. '

Что делать, чтобы сохранить и укрепить физическое здоровье?

» Регулярно давайте своему организму физическую нагрузку, двигайтесь. Необхо-
димо уделять физической активности хотя бы 60 мин в сутки.

» Ешьте здоровую пищу. Правильное питание очень важно для растущего организ-
ма. В рационе питания подростка должны преобладать фрукты и овощи, цельные
злаки, содержащие большое количество белка продукты, нежирные молочные
продукты.

» Соблюдайте личную гигиену. Тело и одежду необходимо содержать в чистоте. На-
рушение элементарных гигиенических правил неблагоприятно сказывается не
только на самом человеке, но и на всех, кто с ним контактирует. Чаще мойте руки
(через них передаётся огромное количество болезнетворных микробов), бережно
относитесь к коже лица и т. д.

» Поддерживайте здоровую массу тела. Дети и подростки, имеющие лишний вес,
рискуют перенести его во взрослую жизнь. Избыточная масса тела влечёт за со-
бой развитие ряда хронических болезней, депрессии и низкой самооценки. Избе-
гайте и другой крайности — стремления во что бы то ни стало похудеть



=== Страница 8 ===
Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

при нормальном телосложении. Желание достичь призрачных стандартов красо-
ты — путь, который может привести к опасному психическому заболеванию.

» Высыпайтесь. Подросткам необходимо спать не меньше 8 ч в сутки (для боль-
шинства оптимальная продолжительность ночного сна составляет от 9 до 9,5 ч).
Во время сна организм отдыхает и восстанавливает силы, что способствует усиле-
нию концентрации внимания и повышению успеваемости в школе.

» Воздерживайтесь от употребления любых токсинов. Человек — единственное
существо, способное по собственной воле отравлять и разрушать своё здоровье
путём употребления различных токсических веществ.

» Чистите зубы щёткой и нитью. Сделайте это привычкой сейчас, чтобы предотвра-
тить проблемы с зубами и дёснами.

» Защищайтесь от солнечного излучения. Получение нескольких тяжёлых солнеч-
ных ожогов в детстве в разы увеличивает риск развития рака кожи во взрослой
жизни.

» Не слушайте музыку на большой громкости. Это может повредить слух на всю
оставшуюся жизнь.

—- } Практико-ориентированное задание

Сочините для учащихся младших классов небольшую сказку о незамет-
ном, сильном, но легко уязвимом друге Человека — Здоровье.

Психическое (душевное, ментальное) здоровье — это состояние благополучия,
при котором человек может реализовывать свой потенциал, справляться со стресса-
ми, продуктивно и плодотворно работать.

Психическое здоровье выражается в заботе человека о своей

психике. '

Что делать для укрепления психического здоровья?

» Научитесь справляться со стрессом. Полностью избежать стрессовых ситуаций в
современном мире невозможно, но умение с ними справляться — очень полез-
ный для жизни навык.

» Старайтесь поддерживать хорошие, гармоничные отношения с родителями и зна-
чимыми для вас людьми. Всегда помните, что они желают вам только хорошего и
всегда действуют из лучших побуждений. Постарайтесь понять причины, по кото-
рым родители устанавливают те или иные правила.

» Поддерживайте баланс между школой, хобби и социальной жизнью.

» Не пытайтесь брать на себя слишком много обязанностей. Направьте силы на са-
мые важные для вас сферы. Если браться одновременно за слишком много дел,
это может привести к стрессу, истощению и депрессии.

Эмоциональное здоровье — это способность адекватно воспринимать мир, со-
вершать осознанные поступки, быть эмоционально устойчивым.

< В


=== Страница 9 ===
Общие представления о здоровье

Эмоциональное здоровье проявляется в заботе человека
о своих чувствах. '

Что делать для эмоционального здоровья?

» Учитесь определять признаки эмоционального истощения. К ним относятся ‘ре-
вога, подавленность, чрезмерная утомляемость, снижение самооценки, потеря
интереса к ранее любимым занятиям, отсутствие аппетита, набор или потеря
массы тела, несвойственное человеку ранее поведение.

» Обращайте внимание на своё настроение, на то, какие чувства возникают у вас в
той или иной ситуации. Не списывайте абсолютно все негативные мысли и чув-
ства на подростковый возраст. Если вы о чём-то сильно переживаете, поговорите
об этом с родителями, школьным психологом или с тем человеком, которому вы
доверяете.

» Принимайте себя. Постарайтесь объективно оценить свои сильные и слабые
стороны, не вините себя, если вас что-то не устраивает в себе. Идеальных людей
не бывает, недостатки есть у всех, надо научиться преодолевать их, превращая в
достоинства. Развивайте свои сильные стороны.

» Бережно и уважительно относитесь к окружающим вас людям. Не унижайте их.
Если же жертвой унижений или издевательств стали вы сами, обязательно скажи-
те об этом родителям, учителю или другим взрослым людям.

Поведенческое здоровье — это проявление внутреннего состояния человека,
выражающееся в адекватном ситуации поведении, умении общаться. Основу пове-
денческого здоровья составляют жизненная позиция (активная, пассивная, агрессив-
наяит. д.) и межличностные отношения, способность эффективно трудиться.

п Поведенческое здоровье проявляется в заботе человека о сво-
ей безопасности. '

Что делать для укрепления поведенческого здоровья

» Избегайте употребления наркотических веществ. К таковым относятся алко-
голь, наркотики, рецептурные препараты и табачные продукты.

» Находясь на улице, в общественном месте, на дороге, соблюдайте правила без-
опасного поведения. Будьте внимательны и бдительны, заботьтесь о себе и окру-
жающих людях.

» Старайтесь избегать угрожающих жизни и здоровью ситуаций (драк, проявле-
ний насилия, хулиганского поведения и т. д.).

Б ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ — <Оа

Объединитесь в группы по три-четыре человека, выделите и обоснуйте не
менее пяти причин важности сохранения здоровья. Подготовьте презента-
цию результатов и выступите с ней перед классом.



=== Страница 10 ===
Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Согласно последним научным исследованиям, естественный резерв
прочности человеческого организма составляет 210 лет. Процесс ста-
рения активизируют структуры, расположенные на концах хромосом,
а основными причинами их деградации являются стрессы и низкая интел-
лектуальная активность человека, попросту говоря, безделье. Поэтому
ежедневно, на протяжении всей жизни следует сохранять позитивный
настрой и поддерживать умственную активность.

Х

От чего зависит наше здоровье

Как вы уже, наверное, поняли, все компоненты здоровья взаимосвязаны. Суще-
ствует ряд факторов, оказывающих непосредственное влияние на состояние организ-
ма каждого из нас.
Степень влияния каждого из этих факторов на разных людей неодинакова, одна-

ко среднестатистические данные таковы:

» наследственность — 15—20%;

» экология — 20—25%;

» уровень медицинского обслуживания — 8—10%;

» образ жизни — 50—55%.

У
возраст, наследственность, климат и ландшафт местности,
пол, особенности телосложения, где проживает человек,
‘уровень физической окружающие его флора
подготовленности и т. Д. и фауна, экология ит. д-
У
Социальн‹ Психофизические
жизненные ценности
образ жизни, иустановки самого человека,
условия быта и труда, его отношение к своему здоровью,
окружение человека, ‘особенности поведения,
уровень экономического. восприятия и мышления,
развития страны способность справляться!
проживания и т. . с разными проблемами,

склонность к риску ит. д-

Из представленной схемы видно, что главным фактором, определяющим физиче-
ское здоровье человека, является его образ жизни.

у храняя личное здоровье, мы заботимся о благополучии всех чле-

нов семьи. '



=== Страница 11 ===
Общие представления о здоровье

Здоровый образ жизни
В последние годы в развитых странах мира становится всё больше приверженцев.
здорового образа жизни, заключающегося в:
» оптимальном соотношении труда и отдыха;
» правильно рассчитанной физической активности;
» отказе от вредных привычек;
» сбалансированном питании;
» закаливании и соблюшении правил гигиены;
» позитивном мышлении;
» безопасном поведении.

Исследования учёных показывают, что соблюдение здорового образа жизни спо-
собствует увеличению продолжительности жизни на 15—20 лет.

11 ®®®&


=== Страница 12 ===
Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Режим дня
Для каждого школьника режим дня должен составляться индивидуально, в зави-

симости от общей загруженности и особенностей организма.

Отсутствие чёткого режима дня может привести к:

переутомлению;

низкому самоконтролю;

замедлению реакции;

снижению успеваемости;

перепадам настроения;

проявлению неадекватных реакций, таких как агрессивность, подавленность,

страх, невнимательность и невозможность концентрировать внимание.

ч утуту

Питание

Здоровое питание является важнейшим средством профилактики многих неин-
фекционных заболеваний (прежде всего ожирения) и способствует увеличению про-
должительности жизни. Сбалансированный рацион питания должен содержать в себе
углеводы, жиры и белки, витамины, минералы и микроэлементы в правильных про-
порциях. Кроме того, здоровое питание школьника должно в полной мере покрывать
энергозатраты организма.

При несоблюдении правил здорового питания повышается риск
возникновени:

» избыточной массы тела и повышенного артериального дав-
ления;

» сахарного диабета и сердечно-сосудистых заболеваний;

» нарушений роста и развития различных органов, в том числе

головного мозга. '
В концепцию соблюдения здорового образа жизни хорошо вписывает- ®
ся правило «5 — 2 — 1 — никогда»: \
®
— 5 (или больше) фруктов и овощей ежедневно; ;
— 2 (или меньше) часа у экрана компьютера или телевизора ежедневно; `:3
— 1 час физической активности ежедневно; Ё
— никогда не употреблять сладкие напитки, если только это не 100-про- {
центный фруктовый сок. \

Физическая активность

Регулярные занятия физической культурой и спортом помогают подросткам оста-
ваться сильными и здоровыми, наращивать мышечную массу, укреплять костную си-
стему, способствуют развитию двигательных навыков, укреплению иммунной систе-
мы. Люди, дающие своему организму физическую нагрузку, гораздо реже болеют, чем
те, кто ведёт малоподвижный образ жизни.

Ряд научных исследований доказывает эффективность использования шагомеров
для контроля и повышения уровня физической активности, улучшения состояния
здоровья люде!



=== Страница 13 ===
Общие представления о здоровье

Уикренняя зарядка — зило полезное правило здорового одраза
жизни. Однако физические упражнения необходиты не. илолеко ио
цилрал. Они исключиклельно важны для здоровоя, и Чделяйь ил
следцет не меноше 150 мин 6в неделю.

Отсутствие вредных привычек

Важно понимать, что вредные привычки наносят непоправимый ущерб здоровью
любого человека, а подростка особенно. Курение существенно замедляет рост, а впо-
следствии сильно сказывается на продолжительности жизни. Кроме того, эта вредная
привычка повышает риск смерти от болезней лёгких в 12 раз, от рака трахеи, брон-
хов, лёгких в 23 раза среди мужчин и в 13 раз среди женщин, от рака губы, ротовой
полости, гортани в 5—11 раз, от рака пищевода в 7 раз. Отказ от курения позволяет
сохранить годы жизни, которые были бы потеряны при продолжении курения. Элек-
тронные сигареты не менее опасны для здоровья, чем обычные, поскольку их приме-
нение повышает риск инфаркта миокарда.

По данным Всемирной организации здравоохранения, употребление алкоголя
может привести более чем к 200 нарушениям здоровья, связанным с болезнями
и травмами. Употребление алкоголя — причина не только высокой смертности, но
и роста преступности, травматизма, количества дорожно-транспортных происше-
ствий, случаев домашнего и бытового насилия. В настоящее время любые дозы упо-
требляемого человеком алкоголя считаются опасными для здоровья.

Наркотическая зависимость — самый настоящий бич нашего времени. Это смер-
тельное заболевание, практически не поддающееся излечению. Проявляется оно в па-
тологическом тяготении к потреблению психоактивных веществ. Этот вид зависимо-
сти коварен и многолик, поскольку разновидностей наркотических веществ очень
много, при этом каждое из них оказывает на организм человека разрушительное воз-
действие. Опасность наркомании заключается в том, что зависимость от препарата
появляется после его первого применения. Поэтому самое надёжное средство профи-
лактики наркозависимости — избежать первой пробы.

Важно знать, что чрезмерное увлечение видеоиграми сродни алкогольной и нарко-
тической зависимости. По мнению специалистов Всемирной организации здравоохра-
нения, игромания является психическим заболеванием. У подростков этот недуг воз-
никает и прогрессирует очень быстро — таковы особенности психики растущего орга-
низма человека, поэтому, чтобы предотвратить возникновение игровой зависимости,
следует усилием воли сокращать время пребывания перед монитором компьютера,
заниматься разными видами деятельности, радоваться многообразию мира.

Любая зависимость лишает человека свободы, самоуважения, ослабляет его волю.
А без этого полноценная и счастливая жизнь невозможна.

Позитивное мышление

Позитивное мышление означает наличие оптимистичного взгляда на мир и про-
‘исходящие события. При этом человек сознательно контролирует свои мысли и не
даёт укорениться негативным эмоциям, верит в себя и в успех своей деятельности,
осознаёт свою уникальность и ценность окружающих людей, признаёт право на
ошибку — собственную или чужую, воспринимает трудности и неудачи как возмож-
ность измениться.



=== Страница 14 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Ответственность за здоровье и образ жизни

Задаваясь вопросом, насколько необходимо соблюдать нормы и правила здорово-
го образа жизни, каждый человек должен попытаться ответить на такие вопросы: как
я отношусь к своему здоровью? Что именно вкладываю я в это понятие? При этом
важно помнить, что здоровье — безусловная ценность, которую легко можно утра-
тить, а вернуть часто бывает невозможно.

Прочитайте о том, какое значение здоровому образу жизни придавали
некоторые выдающиеся люди нашей страны.

Великий полководец А. В. Суворов, не проигравший за свою военную
карьеру ни одной битвы, с раннего детства ежедневно обливался ледяной
водой и регулярно делал гимнастику. От спартанских привычек, которые
были выработаны в юности, А. В. Суворов отказался лишь в последние
недели своей жизни.

Великий русский писатель Л. Н. Толстой с детства и до самой старости
каждый день делал зарядку, поднимал гири и не забывал про турник.
Писатель часто совершал пешие прогулки и путешествия. Например, он
ходил пешком из Москвы в Ясную Поляну, что составляет примерно
190 км.

Выдающийся учёный И. П. Павлов был рьяным сторонником здорового
образа жизни, физической активности, без которой, как он считал, не бу-
дет активен и мозг человека. И. П. Павлов много ходил пешком, с увлече-
нием играл в городки, ходил на лыжах, катался на велосипеде. Закалива-
ние входило в число неизменных правил жизни учёного. Он говорил:
«Человек — высший продукт земной природы. Человек — сложнейшая
и тончайшая система. Но для того чтобы наслаждаться сокровищами при-
роды, человек должен быть здоровым, сильным и умным».

ПИ

ООО

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
|ЕЯ Попробуйте дать своё определение понятия «здоровье». Какие его составляющие

вам представляются наиболее значимыми?

Ё Напишите небольшое эссе на тему «Человек и его здоровье — кто кого защища-
ет?».

Составьте в тетради таблицу параметров, по которым можно контролировать со-
стояние своего физического здоровья.

[Й Приведите не меньше пяти доводов в пользу важности соблюдения подростками
режима дня.

[Е Напишите сочинение-рассуждение на тему того, кто несёт ответственность за
здоровье и образ жизни конкретного человека. '



=== Страница 15 ===
2 Инфекционные заболевания

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы изнаемте:

Согласно принятой классификации, все заболевания № какие болезни являютлся
можно разделить на две большие группы — инфек- инфекционными и чило моженл
ционные и неинфекционные. Среди всех регистрируе- служикль причиной их

мых заболеваний инфекционные болезни составляют: возникновения;

порядка 60%. Несмотря на то что многие смертельно. в как распросилраняюился
опасные вирусы побеждены, появляются новые возбу- инфекционные заболевания и Кило
дители инфекции и, как следствие, новые болезни, а находиился в групие риска;
потому острота этой проблемы с течением времени и шо существующих мерах

с развитием медицины не снижается. Каждому, кто за- профилакилики опаскых!

ботится о своём здоровье, необходимо знать источники инфекционном забольваний.

и механизмы развития инфекционных заболеваний, а
также иметь представление о мерах их профилактики..

Инфекционные болезни и их источники

Инфекционные болезни относятся к группе заболеваний, обусловленных воз-
действием на организм человека различных болезнетворных микроорганизмов. Ин-
фекционные заболевания классифицируются в соответствии со множеством парамет-
ров, основными среди которых являются:

» место локализации инфекции (кишечник, дыхательные пути, кровь, наружные
покровы);

» вид возбудителя инфекции (вирусы, бактерии, грибки, простейшие).

Условия развития инфекционного заболевания
} У #

Источник инфекции ) Пути передачи инфекции ] Восприимчивость к инфекции

Источниками болезнетворных микробов могут быть как больные люди, так и здо-
ровые бактерионосители. Наиболее опасными для окружающих с точки зрения рас-
пространения инфекционного заболевания являются люди, находящиеся в активной
фазе болезни (в этот период они интенсивно выделяют возбудителя в окружающую
среду). Даже те, кто переносит болезнь в лёгкой (стёртой) форме, могут заражать
всех, с кем контактируют.

Кроме того, источниками инфекционных болезней могут выступать продукты
животного происхождения, а также сами животные — как дикие, так и домашние.
Некоторые грызуны (крысы, суслики и др.) являются переносчиками таких опасных
инфекций, как чума, туляремия, а собаки и кошки могут явиться источником глист-
ной инфекции у человека. Определённую опасность для человека представляют и на-

15 ®®®


=== Страница 16 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

секомые: например, комары могут быть переносчиками возбудителя малярии и неко-
торых вирусных лихорадок, а клещи, относящиеся к классу паукообразных, могут
явиться причиной таких опасных заболеваний, как боррелиов и энцефалит.

Источниками инфекционной болезни могут быть и объекты окружающей сре-
‚ды — почва, вода, воздух, предметы обихода, являющиеся местом естественного обита-
ния вредоносных бактерий. Так, например, непривитые люди могут заболеть столбня-
ком при попадании частиц почвы в открытую рану, полученную в результате травмы.

Несколько инфекционных заболеваний, вызывающих наиболее высокую смерт-
ность среди людей, называют особо опасными инфекциями. К ним относятся чума,
холера, натуральная оспа, жёлтая лихорадка. Благодаря профилактическим меропри-
ятиям (вакцинирование населения) и улучшению гигиенических условий жизни че-
ловека частотность этих заболеваний снижается: в последние десятилетия зафикси-
рованы единичные случаи заражения этими особо опасными инфекциями.

На протяжении всей истории своего существования человечество пере- №
живало ряд страшных эпидемий, уносящих жизни десятков и сотен милли- ®
онов людей. ®

Так, в Х/ в. чума царила на территории всего Старого света* и погуби- \:
ла более 100 млн человек. і

Эпидемии оспы, кори и тифа, прокатившиеся по территории Централь- \
ной и Южной Америки между 1518 и 1568 гг., привели к сокращению ®
населения Мексики с 20 до З млн человек. ®

В ХХ в. туберкулёз унёс жизни около одной четверти взрослого населе- \:
ния Европы. ®

В 1918 г. опасная разновидность гриппа, известная под названием «ис-
панка», стала причиной сокращения населения мира на 2%.

70

К сожалению, не со всеми инфекционными болезнями даже при современном
уровне медицины удаётся справиться. В наши дни нередки случаи неблагоприятных
исходов в результате таких инфекционных заболеваний, как СПИД (ВИЧ-инфекция),
туберкулёз, малярия и даже некоторые разновидности гриппа. Из-за угрожающего
характера и потенциальной опасности для большого количества людей эти заболева-
ния входят в разряд социально значимых.

В России 12 опаснейших инфекций включены в Национальный
календарь прививок, которые проводятся в установленные сроки
‘бесплатно в соответствии с программой обязательного медицин-
ского страхования. Например, самую первую прививку против.
гепатита В ребёнок получает уже в первые часы жизни. В даль-
нейшем его вакцинируют от туберкулёза, дифтерии, столбняка,
коклюша, пневмококковой и гемофильной инфекций, кори, крас-
нухи, свинки, полиомиелита, гриппа. '

* Старый свет — общее название стран, расположенных в трёх частях света: в Европе, Азии

и Африке. Эти земли были изведаны европейцами до открытия Америки (Нового света), которое
произошло в 1492 г.



=== Страница 17 ===
Инфекционные заболевания

Чем опасны те инфекции, от которых делают прививки? Многие инфекционные
болезни приводят к смерти человека или инвалидности. Например, от дифтерии уми-
рает каждый 20-й заболевший. Лечить дифтерию можно только лошадиной сыворот-
кой, крайне опасной для детей с аллергией или аллергическими реакциями. Поранив-
шись, мы можем заболеть столбняком. А лечить его тоже можно только противостолб-
нячной сывороткой, полученной из лошадиной сыворотки. И это небезопасное
лечение, с одной стороны, а с другой — оно помогает не всегда. Считается, что смер-
тельный исход от столбняка достигает 90—100%. Такая детская «безобидная» бо-
лезнь, как корь, является одной из основных причин смерти среди детей раннего воз-
раста. При кории ветрянке нередко у детей бывает энцефалит, после этого в дальней-
шем возникают нарушения интеллектуального развития ребёнка. Свинка может
стать причиной глухоты. Кроме того, это возможность получить такое осложнение,
как бесплодие, особенно у мальчиков. Краснуха у беременных почти всегда приводит
к мертворождению или тяжёлым врождённым порокам развития у детей. При заболе-
вании полиомиелитом часто возникает паралич или даже смертельный исход.

Биолого-социальные (биосоциальные)
чрезвычайные ситуации

Источником биосоциальной чрезвычай-
ной ситуации является особо опасная или
широко` распространённая инфекционная
болезнь людей, сельскохозяйственных жи-
вотныхи растений. Поражающим фактором
является патогенное (болезнетворное) дей-
ствие инфекционных микроорганизмов на
организм человека, животного или расте-
ния.

Механизм возникновения и распростра-
нения инфекционных заболеваний среди
людей называется эпидемическим процес-
сом, а место, где появляются заболевшие,
и территория, в пределах которой возможно.
заражение других людей, называется эпиде-
мическим очагом.

Массовое распространение инфекцион-
ной болезни может происходить в форме
эпидемии или пандемии.

При оценке степени распространения
инфекционных заболеваний среди живот-
ных пользуются сходной терминологией:
эпизоотия, панзоотия. Для растений по
аналогии применяют термины эпифитотия,

Биолого-социальная (биосоциаль-
ная) чрезвычайная ситуация — со-
стояние, при котором в результате
возникновения источника биолого-со-
циальной чрезвычайной ситуации на
определённой территории нарушают-
ся нормальные условия жизни и дея-
тельности — людей, — существования
сельскохозяйственных — животных и
произрастания растений, возникает
угроза жизни и здоровью людей, ши-
рокого распространения инфекцион-
ных болезней, потерь сельскохозяй-
ственных животных и растений.

Эпидемия — стремительное распро-
странение на определённой террито-
рии инфекционной болезни, масштабы
заболеваемости которой существенно
превосходят показатели, обычно реги-
стрируемые в данной местности.

панфитотия.

Механизм возникновения инфекцион-
ной болезни таков: попав в организм чело-
века, возбудитель заболевания при благо-
приятных условиях начинает быстро раз-

Пандемия — высшая степень разви-
тия эпидемии, характеризующаяся рас-
пространением инфекционного забо-
левания на страны и даже континенты.



=== Страница 18 ===
Скачан с тейепа!100.4г.му5:
Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

множаться и выделять ядовитые вещества (токсины),
которые разрушают ткани и изменяют нормальные
процессы жизнедеятельности человека. С момента за-
ражения организма до появления симптомов болезни
может пройти от нескольких часов до нескольких лет, а
это время называется инкубационным периодом. Дру-
гими словами, инкубационный период — время актив-
ного размножения возбудителя в организме человека
без видимых признаков заболевания.

Место проникновения микроорганизмов в орга-
низм называют входными воротами инфекции. Для
каждого вида заболевания имеются свои входные воро-
та. Так, например, холерный вибрион проникает в ор-
ганизм через рот и не способен проникать через кожу.

При воздушно-капельном пути передачи болезне-
творные микроорганизмы внедряются через дыхатель-
ную систему. Например, возбудители могут находиться
в пыли. Кроме того, микроорганизмы выделяются во.
внешнюю среду вместе со слизью во время кашля, чи-
хания.

При водном и пищевом (алиментарном) пути воз-
будители проникают в организм через пищеваритель-
ный тракт (например, вместе с немытой пищей, загряз-
нённой водой, из-за грязных рую)-

Контактное заражение происходит при совместном использовании бытовых
предметов или игрушек, непосредственном контакте с кожей больного человека.
Если речь идёт о венерических заболеваниях (или заболеваниях, передаваемых поло-
вым путём), то передача инфекции происходит во время полового акта.

Патогенные микроорганизмы нередко передаются от человека к человеку вместе
скровью. Заражение может произойти во время переливания крови, в результате ис-
пользования нестерильного инструментария, причём не только медицинского. На-
пример, подхватить инфекцию можно, делая маникюр. Переносчиками возбудителей
болезней могут быть и насекомые.

Нередко патогенные микроорганизмы передаются от больной матери к ребёнку
во время беременности или родов.

< 18


=== Страница 19 ===
Инфекционные заболевания:

Основные пути заражения инфекционными болезнями

у у

Воздушно- Контактно- Водный
капельный бытово и пищевой

Заражение происходит: Заражение происходит Заражение происходит
через воздух через грязные руки, при употреблении
и дыхательные пути заражённые вещи, посуду, инфицированной воды
(грипп, насморк, ангина, игрушки ит. д. ‘или пищи.
ветряная оспа, корь, (кишечные инфекции, (поражается
скарлатина и некоторые вирусный гепатит, инфекции, желудочно-кишечный трант)
другие заболевания) передающиеся половым путём, (дизентерия, сальмонеллё:
и некоторые другие. холера, брюшной тиф.
заболевания) инекоторые другие
заболевания)

ы У

Заражение происходит Заражение происходит
при контакте с кровью при внутриутробном
больного человека, развитии плода
при переливании инфицированной от инфицированной матери
крови, при использовании (ВИЧ-инфекция, токсоплазмоз.
нестерильного медицинского. инекоторые другие
инструмента, чужих заболевания)
средств гигиены!
(бритва, зубная щётка ит. д.)
(ВИЧ-инфекция, гепатит В
и некоторые другие заболевания)

Профилактика инфекционных заболеваний
Первостепенными мерами, снижающими риск распространения инфекционного
заболевания и заражения им, являются следующие:
» проведение профилактических прививок;
» дератизация, дезинсекция (уничтожение потенциальных носителей и переносчи-
ков инфекции — крыс, комаров, клопов, тараканов, вшей);
» повышение сопротивляемости организма с помощью закаливания и занятий физ-
культурой;
» карантинные мероприятия (изоляция ранее заболевших, дезинфекция помеще-
ния, выявление контактирующих с больными и т. д.);
оказание квалифицированной медицинской помощи заболевшим;
соблюдение правил личной гигиены.

УУ

При эпидемии инфекционного заболевания важным, надёж-
ным и безопасным методом профилактики является вакцинация. '

19 ®®®

0.4да.му5



=== Страница 20 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Правила поведения при эпидемии инфекционного заболевания

При объявлении эпидемии какого-либо инфекционного заболевания избежать
заражения поможет соблюдение ряда несложных правил.

1. Мыть руки.

В период эпидемии чистота рук особенно важна. Чтобы не допустить попадания
вирусов в организм, следует как можно чаще (не менее пяти раз в день) мыть руки с
мылом, тщательно намыливая их на протяжении не менее 20—30 с, а затем смывая
проточной водой.

Если вода и мыло оказываются недоступны, можно протирать руки специальным
антибактериальным гелем, который продаётся в аптеке или супермаркете. Для очи-
щения рук можно пользоваться также влажными антибактериальными салфетками
для рук.

При мынлое рук недосилаточно их. илолько намылииль и ололос -
ндиь. Необходимо илицательно очисилитль места между пальцами,
6 районе ногилевой пласиины и под ней, у запястея. Кроме иого,
следцем. знаиль, чло загрязнения эффекиливно удаляюился лишь
обильной иеной.

а \\\\\\\\\\\\э:;‹\\‘з\\\\\\:&\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\«\\\ч\\\\\\\\\\\

Объединитесь в группы по три-четыре человека и снимите видеоролик о
том, как правильно мыть руки.

2. ` Нетрогать лицо.

Слизистые оболочки являются наиболее благоприятной средой для инфекций, по-
этому в период эпидемии особенно важно не трогать руками рот, нос и глаза: вирусы
попадают в организм именно этим путём.

З. Избегать контакта с больными людьми.

Следует держаться подальше от заболевших людей: инфекция может попасть
в организм даже на расстоянии.

Медицинская маска обестечивавтл хороиую защиюли от попадания
инфекции 6 верхние дыкательные иции. Однако примерно через
час кошения она сильно увлажняется и начинает притягивають
бредные часилици, 6 илом числе возбудителей инфекции.

4. Вести здоровый образ жизни.

Рациональное питание, ежедневные прогулки на свежем воздухе и полноценный.
сон помогут укрепить иммунитет и, следовательно, обеспечат более эффективное
противостояние организма вирусным инфекциям.

Физическая нагрузка также поможет предупредить вирусные заболевания. Осо-
бенно полезны лыжный спорт и спортивные игры на открытом воздухе, так как све-
жий воздух препятствует распространению инфекций. Закалить организм помогут
плавание и различные водные процедуры.

®® 20


=== Страница 21 ===
Инфекционные заболевания

5. Увлажнять воздух.

Центральное отопление делает воздух в помещении сухим, что приводит и к сухо-
сти слизистых оболочек носа, глаз и рта, в результате чего они перестают справляться
смикробами.

Для профилактики вирусных заболеваний необходимо следить за уровнем влаж-
ности воздуха в помещении — она должна быть около 50%. При влажности более 60%
возможно появление плесени на кухне и на стенах комнат, а при влажности менее
40% человеческий организм становится особенно уязвимым для вирусных инфекций.

В период эпидемии гриппа следует чаще проводить дома влажную уборку, чи-
стить раковины на кухне и в ванной. Полотенца для рук следует менять каждые три
дня, а стирать их в горячей воде.

Регулярное проветривание помещения также является необходимой профилакти-
ческой мерой в сезон гриппа и простуд.

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА СОС

В период эпидемии гриппа молодой человек приоткрыл окно для проветри-
вания комнаты. «Не открывай окно: отопление ещё не включили, мне холодно.
и больше вероятности подхватить вирус», — попросила его сестра.
1) Оцените действия брата и сестры с точки зрения профилактики инфекции.
2) Следуя первому правилу безопасной жизни «предвидеть опасность», пред-
ложите перечень мер профилактики гриппа.

Мероприятия по обеспечению безопасности населения при угрозе

иво время чрезвычайных ситуаций биолого-социального характера

1. Регистрация и оповещение

Все, кто заболел или может заболеть с большой степенью вероятности, берутся на
специальный учёт. О выявлении новых инфекционных больных немедленно опове-
щается главный врач центра государственного санитарно-эпидемиологического над-
зора района (города). Жители региона, в котором наблюдается вспышка инфекцион-
ного заболевания, информируются о том, как им следует действовать в сложившейся
ситуации.
Эпидемиологическое обследование и санитарно-эпидемиологическая
разведка

Каждый случай инфекционного заболевания подвергается тщательному эпиде-
миологическому обследованию для выявления предполагаемого источника зараже-
ния и предотвращения распространения инфекции. Собранный материал исследует-
ся в лаборатории.

3. Выявление, изоляция и госпитализация заболевших

Коллектив, в котором обнаружен первый

случай заболевания, должен стать объектом —- Карантин — система временных ле-
тщательного наблюдения. При ряде заболе- чебно-профилактических, — санитарно-
ваний (дизентерия, сыпной тиф, скарлатина — ГИГИенических и противоэпидемиче-

ских мероприятий, направленных на
предупреждение выноса возбудителя
опасного инфекционного заболевания
за пределы эпидемического очага

и др.) организуют ежедневные обходы и
опросы населения, а в случае подозрения на
инфекционное заболевание изолируют и го-
спитализируют заболевших.



=== Страница 22 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

4. Введение режимно-ограничительных или ка-

Обсервация — мероприятия, преду- рантинных мероприятий

сматривающие ограничение переме- Карантин вводится при появлении в опреде-

щения и передвижения людей или — лённом районе больных особо опасными инфекци-

сельскохозяйственных животных во — ями, групповых инфекционных заболеваний с на-

всех сопредельных с зоной карантина растанием случаев в короткий срок.

территориальных образованиях. В некоторых случаях требуется введение обсер-
вации.

Обсервация вводится в районах с неблагополучным или чрезвычайным санитар-
но-эпидемическим состоянием, т. е. там, где зафиксированы случаи групповых неин-
фекционных или единичных случаев инфекционных заболеваний.

Обсервация и карантин отменяются по истечении срока максимального инкуба-
ционного периода данного инфекционного заболевания с момента изоляции послед-
него больного, после проведения заключительной дезинфекции и санитарной обра-
ботки обслуживающего персонала и населения.

5. Экстренная профилактика

Экстренная профилактика инфекционного заболевания заключается в массовом
назначении жителям опасной территории специального лекарственного препарата,
который следует принимать по определённой схеме. Эта мера позволяет в значитель-
ной степени предупредить вспышку инфекционного заболевания, а в случае его воз-
никновения — облегчить течение болезни.

6. Обеззараживание эпидемического очага инфекции

Обеззараживание очагов инфекции осуществляется силами государственной са-
нитарно-эпидемиологической службы путём проведения текущей и заключительной
дезинфекции.

7. Выявление бактерионосителей

Если в эпидемиологических очагах выявлены носители инфекций, то проводятся
мероприятия, предохраняющие от заражения окружающих. Кроме того, проводятся
мероприятия по усиленному медицинскому наблюдению за личным составом спаса-
тельных формирований.

8. Санитарно-разъяснительная работа

Для проведения широкой и эффективной санитарно-разъяснительной работы ис-
пользуются радио, телевидение, печать, Интернет и социальные сети. Все, кому адре-
сованы данные сообщения, должны неукоснительно следовать им и строго выполнять
общие рекомендации, касающиеся правил поведения, соблюдения санитарно-гигие-
нических требований и других мер личной защиты.

ООО ООО

ъ

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Одним из самых распространённых инфекционных заболеваний является грипп.

Напишите небольшое эссе в тетради, взяв за основу следующий план:

» краткая характеристика гриппа (возбудитель, благоприятные условия для
распространения, механизм передачи инфекции, инкубационный период);

» симптомы заражения гриппом;

» меры профилактики гриппа.

Что такое биолого-социальные ЧС? |

2° °° е2] 2



=== Страница 23 ===
3 Неинфекционные заболевания
Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ
Изменения в состоянии здоровья обычно связаны с

Вы иузнаете:
№ чило илакое неинфекиионные

развитием болезни, характеризующимся нарушением. Задолевания и на какие грусилы
адаптации организма к внешним факторам и сниже- болезней они деляился;

нием трудоспособности человека. В данной теме речь @ Какие факитлоры влияюкл на
пойдёт о неинфекционных заболеваниях, возникаю- развитие неинфекционных

‚щих вследствие негативного воздействия на человека Заволеваний;

как внешних, так и внутренних факторов и имеющих ш о меилодах профилакилики
преимущественно хронический характер. неинфекционных болезней.

В большинстве случаев неинфекционные заболевания влияют на человека на
протяжении всей его жизни, а это значит, что они носят преимущественно хрониче-
ский характер.

Неинфекционные заболевания — это заболевания, имеющие продолжительное
течение и являющиеся результатом воздействия на человека комплекса наследствен-
ных, физиологических, экологических и поведенческих факторов.

Группы неинфекционных болезней

‚ } у Г
Сердечно-сосудистые Онкологические: Заболевания Эндокринные
заболевания заболевания дыхательных путей заболевания
(инфаркт‚ инсульт (бронхиальная астма. (сахарный диабет:
и др.) и др.) идр.)

На эти четыре группы приходится более 80% всех случаев смерти от неинфекци-
онных заболеваний. Каждый год в мире от них умирает 40 млн человек. По частоте
летальных исходов на первом месте стоят сердечно-сосудистые заболевания, на вто-
ром — онкологические, на третьем — болезни органов дыхания и на четвёртом — бо-
лезни эндокринной системы.

Кто в наибольшей степени подвержен неинфекционным заболеваниям?

Специфика неинфекционных заболеваний такова, что им подвержены люди всех.
возрастных категорий, вне прямой зависимости от места и условий жизни. Принято
считать, что наибольшую опасность неинфекционные заболевания представляют для
людей старше 70—75 лет, однако, согласно статистическим данным, большая часть
летальных исходов от неинфекционных болезней приходится на возрастную группу
от 30 до 69 лет.

23 ®®®&


=== Страница 24 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

7

Здоровье икак его сохранить. Основы медицинских знаний

п Более 85% летальных исходов от неинфекционных болезней в
молодом и зрелом возрасте зафиксировано в странах с низким
и средним уровнями экономического развития. '

При нездоровом питании, недостаточной физической активности, воздействии
табачного дыма или злоупотреблении алкоголем абсолютно все, вне зависимости от
‘возраста, в равной степени становятся подвержены неинфекционным заболеваниям.
Правда, последствия неправильного образа жизни у разных людей и проявляться
могут по-разному: у кого-то — в виде повышения кровяного давления, у кого-то —
в виде повышения уровня глюкозы в крови, у кого-то — в виде ожирения и т. д.

Факторы риска неинфекционных заболеваний

Как уже говорилось, неинфекционные заболевания развиваются под воздействи-
ем как внешних, так и внутренних факторов. Рассмотрим основные из них.

Наследственность

Тенетическая предрасположенность к тому или иному заболеванию или состоя-
нию организма часто оказывается своего рода спусковым крючком его развития. На-
пример, если кто-либо из родителей страдает аллергией, риск возникновения аллер-
гического заболевания у его ребёнка (при наличии раздражителя) выше, чем у детей,
не имеющих родственников-аллергиков. Тем не менее в большинстве случаев наслед-
ственные факторы лишь повышают вероятность развития болезни, но не делают её
обязательной.

Если в семье кто-то был подвержен определённой болезни, например сахарному:
диабету, врачи могут порекомендовать ближайшим родственникам проходить меди-
цинские осмотры для своевременного обнаружения симптомов патологии.

Экология

В условиях неблагоприятной экологической обстановки в организм человека по-
ступает большое количество токсинов, которые имеют свойство накапливаться и ока-
зывать разрушительное воздействие на те или иные органы или системы. Именно по-
этому благоприятная среда обитания чрезвычайно важна для гармоничного роста и
развития молодого поколения, а также комфортной и здоровой жизни людей старших
возрастных групп.

Пассивный образ жизни

Низкая физическая активность, сидячий образ жизни способствуют ослаблению
организма человека, упадку жизненных сил. Как следствие — до 1,6 млн регистрируе-
мых в мире смертей связаны с недостаточным уровнем физической активности. Не-
тренированное сердце плохо справляется даже с минимальными нагрузками и бы-
стрее изнашивается.

Нездоровое питание

Неправильное питание приводит к нарушению обмена веществ в организме чело-
вска и вызываст такис тяжёлые последствия, как повышенное артериальное давле-



=== Страница 25 ===
Неинфекционные заболевания

ние, избыточный вес и ожирение, повышенное содержание глюкозы (сахара) и/или
холестерина в крови. Все эти неблагоприятные проявления являются симптомами до-
вольно опасных заболеваний, которые при отсутствии лечения и нежелании (или не-
возможности) изменить образ жизни вообще и питания в частности могут привести к

преждевременной смерти.

Курение

Ог последствий употребления табака, а также в результате пассивного курения* в
мире ежегодно умирает 7,2 млн человек. Эта пагубная привычка не только приводит
к закупорке сосудов и развитию болезней дыхательной системы, но и значительно со-
кращает продолжительность жизни. Опасным является как само курение, так и вды-
хание табачного дыма, особенно для детей.

Злоупотребление алкоголем

Алкоголь вредит не только человеку, который его употребляет, но и его родным.
Это называется созависимостью. У родственников и близких алкоголика чаще возни-
кают состояния стресса и нервного напряжения, губительно сказывающиеся на их
здоровье.

Алкогольная зависимость — тяжёлое заболевание, которое причиняет не только
физические, но и моральные страдания больному человеку. Люди, страдающие алко-
голизмом, со временем становятся всё более неуверенными в себе, теряют волю и ин-
терес к жизни, опускаются и деградируют.

С

Объединитесь в группы по три-четыре человека и подготовьте выступле-
ние перед учащимися младших классов на тему «Моё здоровье в моих
руках».

Профилактика неинфекционных заболеваний

Со стороны государства первостепенными мерами, предупреж-
дающими рост неинфекционных заболеваний, являются повыше-
ние экономического уровня страны, развитие системы здраво-
охранения, улучшение экологической ситуации. '

Любую болезнь легче предупредить, чем лечить, При правильном подходе можно
применять эффективные методы профилактики многих хронических заболеваний.

Профилактика — комплекс мер, направленных на предупреждение болезни или
устранение факторов риска её развития.
Одним из наиболее эффективных средств профилактики неинфекционных забо-

леваний является ежегодная диспансеризация.

” — Пассивное курение — вдыхание воздуха, содержащего продукты курения табака в замк-
нутом пространстве. Пассивное курение причиняет организму не меньший вред, чем активное.



=== Страница 26 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Диспансеризация

Диспансеризация — ряд мероприятий, направленных на выявление у человека
хронических неинфекционных заболеваний или предрасположенности к ним. Дис-
пансеризация, проводимая в отношении как конкретного человека, так и определён-
ных групп населения, включает в себя общий медицинский осмотр, консультации
ряда специалистов и (при необходимости) дополнительные обследования.

© значимости и пользе этого профилактического метода свидетельствует тот
факт, что с 2013 г. он вошёл в систему обязательного медицинского страхования все-
го населения Российской Федерации. Для школьников, не достигших 18-летнего воз-
раста, прохождение ежегодной диспансеризации является обязательным.

Основные задачи диспансеризации
Ф У у 1

Оценка состояния Выявление. Поддержание. Снижение

здоровья человека: заболеваний оптимального риска смерти

и факторов, уровня жизни и и инвалидности.
которые работоспособности
ихспровоцировали
ы
Диагностика болезней Проведение профилактических мероприятий.
В ронаия Этолах росантия, (информирование людей о симптомах,
ов особенностях течения и последствиях той.
о ОЕ или иной болезни, помощь в преодолении недуга.
Н адВая лана осто или облегчении состояния и инвалидности)

Образ жизни

Большинство неинфекционных заболеваний оказывают влияние на человека
в течение всей его жизни. Поэтому очень важно вовремя выявить патологию и при-
нять меры для поддержания оптимального уровня жизни. Ещё лучше заблаговремен-

Здоровый образ жизни предполагает

у } ! ‚

Отказ: Умение справляться Максимум движения. 'Наличие возможности
от вредных привычек || с негативными эмоциями, втечение дня полноценного сна
противостоять стрессу и отдыха!
Отказ от вредной пищи Бережное отношение
(фастфуд, сладкие. ксвоему здоровью
напитки, жирная (контроль самочувствия,
итяжёлая пища) избегание переохлаждения,

длительного пребывания
на солнце ит. д.)



=== Страница 27 ===
0.4да.му5

Неинфекционные заболевания

но начать придерживаться правил здорового образа жизни, способствующих сниже-
нию риска развития неинфекционных заболеваний, постараться, чтобы следование
этим правилам стало полезной привычкой.

По данным Всемирной организации здравоохранения, около половины смертей
от неинфекционных заболеваний можно предотвратить, надо только сделать выбор в
пользу здорового образа жизни!

Просилое правила, которые помогуих начаито следоватль здоровому

образу жизни:

— начинаиль нё «с ионедельника», а сейчас, но по мелочам;

— постлепенно включаюь 6 рацион всё новое полезные продукила!
(со временем. организл. привокнен к ним);

— хХодииль не менее 4О—60 мин в день;

— предованию за компьютером предпочесте прогулки и общение
е друзвями;

— бысыпаться (пораньше. ложиилься спаиль).

В ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ —

Объединитесь в группы по три-четыре человека и на альбомном листе.
создайте плакат в поддержку здорового образа жизни или снимите видео-
ролик.

МММ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Проанализируйте факторы нарушения здорового образа жизни. Установите вза-
имосвязь между одним из факторов и его возможными последствиями.

|ЯЯ оОпределите обязательные составляющие здорового дня:
» комплекс упражнений для утренней зарядки;
» суточный рацион питания;
» суточный режим учёбы и различных видов отдыха и т. Д. |



=== Страница 28 ===
4 Психическое здоровье

Тема и психологическое благополучие

КОРОТКО О ГЛАВНОМ Ч Вы узнаеуе:
Душевная и физическая составляющие человека тесно| ш о современных_моделях
взаимосвязаны и одинаково важны для полноценной исихического здоровоя и здоровой
и счастливой жизни. Нарушение психического здо- личностли;

ровья неизменно отражается на нашем физическом № о ‚лом, кКак силресс влиявт на
состоянии и при отсутствии должного внимания к проб- иоведение человека_ и приводиил
леме может привести к самым нежелательным по- К развиелию псикических
следствиям. оиклонений;

М 28

и о методах профилакилики
силресса, способак самоконилроля
и саморегуляции эмоционаленых:
сосилояний.

Психическое здоровье и психологическое благополучие

Психическое здоровье — состояние благополучия, которое позволяет человеку:
реализовывать свои способности, противостоять стрессу, плодотворно работать, вно-
сить вклад в сообщество*.

Хотя нет единого параметра, по которому можно было бы определить человека
как полностью здорового или больного, попробуем дать основные характеристики
психически благополучного человека:

» умение проявлять чувства, соотносить слова с действиями;

» способность выражать своё мнение, учитывать собственные желания, потребно-
сти и действовать при этом в соответствии с социальными нормами;

» принятие ответственности за свои поступки;

» адекватное восприятие как комплиментов, так и критики в свой адрес;

» умение принимать свои достоинства и недостатки;

» способность управлять поведением и эмоциональными реакциями в зависимо-
сти от социальных обстоятельств и ситуаций, в соответетвии с нормами и зако-

» способность реализовывать намеченные планы.

Проблема психического здоровья имеет не только личностный, но и социальный
характер, поскольку от психического благополучия каждого конкретного человека
зависит атмосфера вокруг него, а значит, гармония внутри общества. Психическое
здоровье не является чем-то статичным, неизменным: оно определяется умением че-
ловека сохранять баланс между разными аспектами жизни, способностью адаптиро-
ваться к меняющимся условиям.

* — Такое определение даёт Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ).


=== Страница 29 ===
Психическое здоровье и психологическое благополучие

В настоящее время одной из глобальных проблем человечества явля-
ется резкий рост психических заболеваний, наиболее тяжёлым из которых
является деменция — приобретённое слабоумие, которое затрагивает и
память, и мышление, и речь. Ежегодно регистрируется около 10 млн новых
случаев этого заболевания. На основе проведённых исследований специ-
алисты ВОЗ сделали вывод, что риск развития деменции можно суще-
ственно сократить, если вести здоровый образ жизни, поддерживать нор-
мальный уровень кровяного давления, не допускать превышения нормы
холестерина и сахара в крови, регулярно давать нагрузку своему мозгу:
читать, решать задачи, учить стихи и пр.

В настоящее время учёные активно изучают вопросы психического здоровья и
психических нарушений, основываясь на биопсихосоциальной модели. Эта модель
объединяет в себе три группы факторов, совокупность которых может стать причи-
ной возникновения психического неблагополучия.

Биопсихосоциальная модель — подход, УТВЁРЯЩЗЮШПЙ, что изменения в психи-
ке человека (возникновение расстройства, прогрессирование болезни) происходят
вследствие воздействия на него трёх групп факторов — биологических, психологиче-
ских и социальных.

Факторы риска возникновения психического расстройства

кшсша | шппп | иии

Генетическая Неблагоприятные события Снижение социального статуса,
предрасположенность, в жизни, неблагоприятная ‘отчуждение от общества
инфекционные заболевания, семейная обстановка, по каким-то причинам,
употребление психоактивных. постоянное давление массовые бедствия и . д.
веществ (алкоголь, табак, со стороны окружающих и т. Д.
наркотики)

Наличие учеловека одного или нескольких факторов риска ещ
не означает, что у него есть или обязательно разовьётся психи-
ческое расстройство, их наличие говорит о риске неблагоприят-
ных последствий. Именно поэтому так важно знать о существую-
щих мерах профилактики психических заболеваний. Га

Данность такова, что не все факторы риска можно изменить. Так, например, нель-
зя избавиться от наследственной предрасположенности к заболеваниям или бывает
сложно (а иногда невозможно) поменять неблагоприятные условия жизни в семье и
обществе. Даже если полностью исключить негативные факторы нельзя, их не стоит
игнорировать, поскольку это может сказаться как на психическом здоровье, так и на
психологическом благополучии.

29



=== Страница 30 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Психологическое благополучие — это состояние гармонии или сбалансирован-
ности внутреннего мира человека.
Это понятие отражает то, как человек воспринимает и оценивает себя в жизни,
степень своей реализации и раскрытия своих возможностей.
Психологическое благополучие включает в себя такие компоненты, как:
» принятие своих чувств, возможностей и способностей;

» стремление поддерживать других, проявлять чувства, идти на компромисс в кон-
фликтных ситуациях;

» развитие своих способностей и талантов, умения выражать своё мнение и при-
слушиваться к мнению других;

» понимание смысла жизни и опора на внутренние ценности.

Качества, свидетельствующие о гармоничности личности: Ё
» доброта; » дисциплинированность; ё
» трудолюбие; » милосердие; ®
» честность; » любознательность; ®
» целеустремлённость; » объективность. \
» ответственность; \

Несмотря на то что ряд психических свойств являются врождёнными, это не
означает, что их нельзя развить или невозможно изменить. Человек учится и работа-
ет над собой на протяжении всей жизни, и всегда у него есть возможность повлиять
на обстоятельства, изменив в чём-то себя (выказав упорство, преодолев стеснение,
проявив внимание, заботу и т. д.).

Сила психического. здоровья заключается в способности видеть
действительность такой, какая она есть, и адекватно на ЭТУДЕЙ-
ствительность реагировать. У

®® 30

Одним из явлений, наиболее часто оказывающих влияние на психическое здо-
ровье и психологическое благополучие, является стресс. Само понятие «стресс» поя-
вилось в 30-х гг. прошлого века благодаря работам учёного Ганса Селье. Именно он
заметил, что воздействие разных факторов (жара, холод, испуг и т. д.) вызывает один
и тот же комплекс реакций — учащение сердцебиения, дыхания, ускорение обмена
веществ. Все эти реакции происходят очень быстро, являются ответом на любые нео-
жиданности во внешнем мире. Они нужны для того, чтобы в максимально короткое
время получить большое количество сил для борьбы или бегства — способов, которы-
ми мы можем справляться с опасностью. Таким образом, стресс — важная, полезная
реакция, которая обеспечивает и повышает шансы выжить в опасной ситуации.
Однако существуют ситуации, в которых стресс становится опасным для психиче-
ского здоровья. Первая из них — это ситуация, когда человек встречается со сверх-
сильным стрессом, с таким событием, которое разрушает сложившийся баланс в жиз-
ни человека между ним, средой, социальным окружением. Это такие события, как
военные действия, чрезвычайные ситуации, внезапная смерть близкого человека,


=== Страница 31 ===
Психическое здоровье и психологическое благополучие:

экстренная смена места жительства и др. Подобные события могут привести к трав-
матическому стрессу. Основными его признаками являются:
» очень сильная эмоциональная реакция на происходящие события: страх, тревога,
отчаяние и др.;
» нарушение адаптации — человек не может продолжать выполнять повседневные
дела, жить обыденной жизнью, возникает ощущение нереальности происходящего;
» ощущение растерянности, неспособность к построению планов на ближайший и
отдалённый периоды времени;
» утрата интереса к значимым ранее видам деятельности.

Переживание сверхсильного события — это всегда процесс, имеющий протяжён-
ность во времени. Кому-то потребуется несколько месяцев, другим людям нужно
больше времени. Переживание такого события — сложная эмоциональная и психоло-
гическая работа, которая направлена на то, чтобы принять случившееся и научиться
жить в новых жизненных обстоятельствах. Многие люди справляются с этой работой
сами, опираясь на ресурсы (поддержку семьи и друзей, любимые занятия, важные
жизненные цели). В некоторых случаях требуется помощь специалиста: психолога
или психотерапевта.

Обращаться к специалисту за помощью нужно в случаях, если
прошло более шести месяцев после травматического события,
а мысли и чувства, связанные с ним, не позволяют человеку жить
нормальной жизнью — учиться, работать, общаться с людьми.
Обратиться к специалисту можно и в любой другой момент, если
эмоциональная боль нестерпима или человек чувствует потреб-
ность в контакте со специалистом. '

Ещё один случай, когда стресс становится опасен, — это ситуация хронического
стресса (постоянная очень высокая нагрузка на работе или учёбе, длящиеся конфликт-
ные отношения, болезнь). Это происходит потому, что в таких обстоятельствах стрессо-
вая реакция повторяется слишком часто и истощает ресурсы человека, пополнять кото-
рые он не успевает. Такая ситуация изматывает человека, делая его уязвимым.

ПРИЗНАКИ ХРОНИЧЕСКОГО СТРЕССА — КОСО

Подавленность, — Бессонница, Головная боль, Снижение — Раздражительность
плохое постоянное быстрая интереса
настроение ощущение утомляемость к обычным.

усталости делам

31 ®®®&


=== Страница 32 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Здоровье икак его сохранить. Основы медицинских знаний

Признаки хронического стресса:

» повышенная утомляемость;

» постоянное ощущение усталости, даже после сна;

» внезапно возникающие вегетативные реакции (повышенное потоотделение, го-
ловные боли, головокружение, изменение сердечного ритма, одышка, быстрая
утомляемость);

» подавленность, плохое настроение, раздражительность;

» состояние неудовлетворённости;

» беспричинная тревога;

» снижение интереса к обычной деятельности.

Хронический стресс опасен тем, что истощает ресурсы человека, лишает его воз-
можности жить полноценной жизнью, делает уязвимым для различных заболеваний,
как соматических (телесных), так и психических. Для того чтобы справиться с хрони-
ческим стрессом, существуют две стратегии, которые можно и даже желательно
использовать вместе.

Первая из них направлена на то, чтобы ограничить, уменьшить действие хрони-
ческого стресса. Для этого важно понять, какие факторы на нас влияют, и оценить
степень такого влияния. В некоторых случаях это потребует помощи специалиста, но
многое человек может сделать сам. Попробуйте выполнить такое задание.

—-> Практико-ориентированное задание
Понаблюдайте за собой и заполните таблицу:

Оценка: насколько это Оценка: насколько
ВН событие взволновало сразу это событие волнует
после того, как оно произошло через неделю
(по пятибалльной шкале) (по пятибалльной шкале)

Записывайте события, которые вызывают эмоциональную реакцию, расстраива-
ют, тревожатили, наоборот, радуют вас. Не обязательно описывать событие подробно,
можно обозначить так, как понятно только вам. Оцените каждое событие по пятибал-
льной шкале сразу после того, как оно произошло, и через неделю. Проанализируйте,
как изменилось ваше отношение к происходящему. Сначала проанализируйте собы-
тия, которые вызвали у вас отрицательные эмоции. Если событие потеряло свою зна-
чимость, то, возможно, вы придаёте ему слишком большое значение, тратите на него
слишком много своих ресурсов. К таким событиям нужно учиться относиться спокой-
нее. А если по прошествии недели значимость события возросла или осталась на том
же уровне — это может служить источником хронического стресса. Таким образом:
» если вы слишком сильно реагируете на события, которые того не стоят, то вам
поможет работа над собой — развитие своих личностных качеств. Это можно де-
лать самостоятельно или при помощи специалиста;



=== Страница 33 ===
Психическое здоровье и психологическое благополучие

» если в вашей жизни присутствуют обстоятельства, которые являются причиной
хронического стресса, то работать нужно над изменением ситуации — изменить
собственное отношение к происходящему, уменьшить нагрузку или разрешить
длящиеся конфликты.

Следующий шаг — оценить события, которые вас радуют. Если вы заметили, что
радостное для вас событие быстро потеряло свою яркость и значимость, то, может
быть, стоит уделить внимание развитию способности получать положительные эмо-
ции. Эта способность лежит в основе второй стратегии — стратегии получения боль-
шего ресурса. Уже несколько раз по тексту встречается слово «ресурс». Попробуем ра-
зобраться, что это такое. В широком смысле ресурс — это то, что помогает нам чув-
ствовать себя лучше: физически, психологически и в общении с другими людьми,
ведь мы помним, что человек биопсихосоциален. Чем больше способов у человека
получить ресурс, тем он лучше себя чувствует.

Ресурсы могут быть связаны с телесным, физическим комфортом. Это прежде
всего:

» правильное, своевременное, полноценное, разнообразное питание;

» режим труда и отдыха — такой, чтобы хватало времени на полноценный отдых,
учёбу, прогулки, домашние дела, спорт и увлечения;

» физические нагрузки, движение. Учёные доказали, что физические нагрузки вы-
зывают выделение ряда психоактивных веществ, которые улучшают настроение

и помогают нам чувствовать себя лучше. Причём это не зависит от того, с жела-

нием человек занимался спортом или нет.

Ресурсы могут быть связаны с удовлетворением психических потребностей:
общение с друзьями, членами семьи;

поход на интересное мероприятие (на концерт, в музей, в театр);

уход за домашними питомцами;

увлечения и хобби;

общение с природой;

обучение чему-то новому.

учучуу

Этот перечень можно продолжать бесконечно. И наконец, третья группа ресур-
сов. Она связана ссамыми важными для человека идеями: стем, что составляет смысл
человеческой жизни, его ценности. Это могут быть:

» дело, которому человек посвятил жизнь;

» вера;

» поступки, которые реализуют ценности человека. Поступки, про которые гово-
рят: «Он не мог поступить иначе»;

» творчество.

Человек чувствует себя комфортно, находится в состоянии пси-
хологического благополучия тем вероятнее, чем больше способов
получения ресурса он использует. Также важно, чтобы человек:
умел пользоваться ресурсами из каждой группы, обеспечиваю-
щей физическое, психологическое и ценностное благополучие. '

33

л



=== Страница 34 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Здоровье икак его сохранить. Основы медицинских знаний

Отдельно стоит остановиться на вопросе психического здоровья и психологиче-
ского благополучия в подростковом возрасте. Подростковый, отроческий возраст не
случайно называют переходным. Это период, когда человек осуществляет переход во
взрослую жизнь. Это этап взросления и физического, и психологического, и нрав-
ственного. И именно в этот период решаются сложнейшие жизненные задачи, проис-
ходит поиск ответов на вопросы: «Кто я?», «Какой я?», «В чём смысл моей жизни?»,
«Чего я хочу добиться?», «Что хорошо и что плохо?», «Что нравственно и что амораль-
но?». Решение этих вопросов невозможно без сравнения своих мыслей, чувств, идей
с идеями других людей. Литература, примеры известных и популярных людей во
многом помогаютэтому, но для большинства людей в этот период времени очень зна-
чимую роль играют друзья, сверстники, через отношения с которыми мы познаём
себя и открываем мир. Это очень насыщенный период жизни — появляется огромное
количество новых отношений, увлечений, эмоций, ценностей. Возрастают нагрузки,
человек принимает множество решений, которые могут оказать влияние на дальней-
шую жизнь. Именно поэтому данный период жизни сложен эмоционально и психоло-
гически и требует особого бережного и внимательного отношения к собственному
психическому здоровью. Ведь психическое здоровье и психологическое благополучие
определяют способность человека достигать поставленных целей, находиться в гар-
монии с собой и окружающими людьми, являются определяющими для интересной
и полноценной жизни.

УОО

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Напишите небольшое эссе на тему «Стресс — союзник или противник?».
Составьте как можно более полный перечень возможных ресурсов. Оцените, что
из этого подходит именно вам.

Найдите в известных вам литературных произведениях примеры хронического и
травматического стресса. Аргументируйте свой выбор, опираясь на признаки,

описанные в учебнике. '

[° е° 2



=== Страница 35 ===
5 Первая помощь и самопомощь
Тема при неотложных состояниях

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы иузнаете:

В ситуациях, когда человеку для спасения его здоровья в чипо илакое первая помощь;
и жизни требуется медицинское вмешательство, а вра-
чебная помощь ещё не подоспела, тот, кто находится
поблизости и стал свидетелем происшествия, должен
оказать ему первую помощь. Для этого нужно овладеть.
необходимыми знаниями и освоить ряд приёмов.
Люди, оказавшиеся в сложной жизненной ситуации, = чило илакое цниверсаленый
могуг также нуждаться в психологической помощи и алгориилм. оказания иервой

м 6 каких обсиоятелествах
должна._оказываилься первая
помощьЬ и кто Мможенл это
делакль;

психологической поддержке. пОМОИ
Оказание психологической поддержки пострадав- и ак оказато исикологическую
шим — это важная часть оказания первой помощи. иоддержку посилрадавилему-

Знания и умения в этой области позволяют оказыва-
ющему помощь создать максимально возможную пси-
хологически безопасную обстановку, что значительно:
повышает общую безопасность и эффективность ме-
роприятий первой помощи.

В учебнике уже несколько раз встречалась информация о первой помощи. В дан-
ной теме мы рассмотрим этот материал подробно.

Универсальный алгоритм оказания первой помощи
Мероприятия первой помощи направ-

лены на устранение явлений, угрожающих Первая помощь — комплекс сроч-
жизни, и предупреждение дальнейших по- ных простейших мероприятий по спа-
вреждений и возможных осложнений. К со- сению жизни человека.

жалению, для пострадавшего с тяжёлыми
травмами время имеет огромное значение. Если такому человеку не оказать помощь
втечение часа после происшествия, то шансы спасти его жизнь значительно сокраща-
ются.

Оказать первую помощь пострадавшим в результате какого-либо происшествия
могут очевидцы этого события. Для этого нужно обладать определённым набором
знаний, иметь минимальную подготовку и необходимое оснащение. Даже если ниче-
го нет под рукой, а состояние пострадавшего серьёзное, самые простые действия, ко-
торые устранили бы непосредственную опасность для его жизни, предпринять необ-
ходимо. Всех участников оказания первой помощи можно условно разделить на две
группы. Первая группа — это лица, которые имеют право оказывать первую помощь,
но не обязаны этого делать. К ним относятся все граждане Российский Федерации,
которые в критический момент могут выполнить простые действия для спасения жиз-
ни пострадавшего. Ко второй группе относятся люди, которые обязаны оказывать
первую помощь по закону и (или) специальному правилу. К ним относятся сотрудни-
ки полиции, сотрудники ГИБДД, пожарные, спасатели и некоторые другие категории
граждан. Когда вы станете взрослыми и выберете себе специальность, то, возможно,

35 ®®®


=== Страница 36 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

из категории лиц, имеющих право оказывать первую помощь, вы. перейде'те в катего-
рию лиц, обязанных её оказывать по закону”.

Эффект свидетеля, эффект постороннего, синдром Дженовезе — психо- ё
логический эффект, проявляющийся в том, что люди, оказавшиеся свиде- ®
телями чрезвычайной ситуации (ДТП, преступления и др.), не пытаются 3
помочь пострадавшим. Установлено, что вероятность того, что кто-нибудь \
из свидетелей начнёт помогать пострадавшим, тем меньше, чем больше \
людей станут просто стоять и смотреть. ®

Другими словами, каждый из очевидцев считает, что помочь пострадавшим дол-
жен не он, а кто-то другой. Наоборот, единственный очевидец понимает, что, кроме
него, помочь пострадавшим больше некому, и действует гораздо решительнее.

Состояния, требующие оказания первой помощи:

отсутствие сознания;

остановка дыхания и кровообращения;

наружные кровотечения;

инородные тела верхних дыхательных путей;

травмы различных областей тела;

ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового излучения;
отморожение и другие эффекты воздействия низких температур;

» отравления.

чутчучуту

Мероприятия первой помощи, проводимые при каждом из перечисленных состо-
яний и видов повреждений, подробно рассматриваются в соответствующих уроках:
и Приложении, расположенном в конце учебника. Здесь же рассмотрим общие прин-
ципы оказания первой помощи.

ляется её срочность: чем быстрее она оказана, тем больше на-
дежды на благоприятный исход для пострадавшего. Г4

Во всех ситуациях нужно следовать универсальному алгоритму оказания первой.
помощи. Последовательность действий алгоритма необходимо запомнить для того,
чтобы всегда суметь помочь пострадавшему вне зависимости от обстоятельств проис-
шествия.

Итак, что же делать, если вы увидели человека, которому плохо?

1. В первую очередь необходимо оценить, не опасно ли вам находиться рядом

сэтим человеком, Если его сбила машина, то нужно посмотреть по сторонам
и убедиться, что вам ничего не угрожает, например проезжающие мимо авто-

В Федеральном законе от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан
в Российской Федерации» первая помощь определяется как особый вид помощи (отличный от ме-
дицинской), оказываемой лицами, не имеющими медицинского образования, при травмах и неот-
ложных состояниях до прибытия медицинского персонала.

®® 36


=== Страница 37 ===
0.4да.му5

Первая помощь и самопомощь при неотложных состояниях

мобили. Рядом с пострадавшим могут быть и другие опасности. Например,
электрический провод, собака, огонь, разлитый бензин и многое другое. Толь-
ко когда вы убедитесь, что вам ничего не угрожает, вы можете подойти к по-
страдавшему.

2. Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Вы должны.
немного потрясти за плечи человека и спросить: «Что с вами (с тобой)? Нуж-
на ли вам (тебе) помощь?» Если человек вам не отвечает, значит, он находит-

УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ помощи — НН

Оценка обстановки и устранение угрожающих факторов

у

Сознания нет Сознание есть

у
Восстановление проходимости дыхательных путей
и определение наличия дыхания

Дыхания нет Дыхание есть

У
Вызов скорой медицинской помощи
(«1:1+2» — по мобильному телефону, «103» — по стационарному телефону)

} Появление признаков жизни

Проведение сердечно-лёгочной реанимации:

у

Поддержание проходимости дыхательных путей. <

Ы

Обзорный осмотр пострадавшего.
и временная остановка наружного кровотечения

Г

Подробный осмотр на предмет травм и других состояний,
вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана ранее),
выполнение необходимых мероприятий первой помощи

у

Придание пострадавшему оптимального положения тела

Г

Контроль состояния пострадавшего,
оказание психологической поддержки

{

передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи
(осуществляется при прибытии бригады),
другим специальным службам

гч
©

37 ®®&


=== Страница 38 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

ся без сознания. При наличии сознания (человек реагируют на ваши прикос-
новения, отвечает на вопросы) переходите к пункту 7.

3. Если у человека отсутствует сознание, необходимо проверить, дышит ли он.
Чтобы проверить, дышит ли человек, нужно открыть его дыхательные пути.
Для этого одну руку положить на его лоб, два пальца другой руки разместить
под подбородком, запрокинуть голову и поднять подбородок, для того чтобы
открыть дыхательные пути. После этого необходимо наклониться ко рту чело-
века и в течение 10 с попытаться послушать его вдох и выдох, почувствовать
своей щекой его дыхание, посмотреть, поднимается ли его грудная клетка
(при вдохе она должна подниматься).

4. При отсутствии дыхания грудь пострадавшего останется неподвижной, зву-
ков его дыхания не будет слышно, выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет
ощущаться щекой. В этом случае вам нужно как можно скорее вызвать ско-
рую медицинскую помощь по телефону «103» или «1 + 1* 2»! При наличии ды-
хания переходите к пункту 6.

Эксиерилы уилверждаюнл, чило, даже если не вылолнить пракииче -
ские дейстлвия первой помощи по причине боязни либо отлецил-
силвия уверенности в седе, своевременный вовов эксилренных служё
и их ожидание на месиле происилестявия уже. являются мероприя -
илиями первой помощи.

Для того чтобы вызвать скорую медицинскую помощь, нужно позвонить дис-
петчеру и сказать: «Меня зовут... Я оказался рядом с человеком, который по-
лучил травму (или лежит без сознания, не дышит)». После этого рассказать
коротко диспетчеру, что случилось, ответить на его вопросы, назвать место,
тде находится пострадавший. Телефонную трубку отключить последним, по-
сле сообщения диспетчера о том, что вызов принят.

.` Сердечно-лёгочная реанимация заключается в чередовании 30 надавливаний

на грудную клетку и двух вдохов искусственного дыхания. Для проведения
сердечно-лёгочной реанимации пострадавший должен находиться на твёрдой
поверхности (на полу). Основание одной вашей ладони ставится на середину
грудной клетки пострадавшего, вторая рука кладётся сверху, пальцы берутся
в «замок».
Дальше производится 30 надавливаний на грудную клетку пострадавшего
строго перпендикулярно грудной клетке, на глубину 5—6 см с частотой
100—120 раз в мин. После 30 надавливаний необходимо открыть дыхатель-
ные пути и сделать пострадавшему два искусственных вдоха с паузой около
1 с. После этого сразу продолжить надавливания на грудную клетку и вдохи,
чередуя их в соотношении 30 : 2.

.` Если пострадавший дышит, но без сознания, то нужно повернуть его в устой-
чивое боковое положение. Это положение безопасно для пострадавшего, по-
тому что его дыхательные пути будут проходимы и их не сможет перекрыть
язык, кровь или что-то другое.

7. Далее следует также осмотреть пострадавшего человека — вдруг у него есть
кровотечение. Кровотечение необходимо как можно скорее остановить, вы-

® 38


=== Страница 39 ===
Первая помощь и самопомощь при неотложных состояниях

полнив прямое давление на рану и наложив давящую повязку. Для этого поло-

жите на рану бинт, салфетку или какую-нибудь ткань и зажмите рану рукой.

Потом наложите поверх раны давящую повязку и дождитесь скорой медицин-

ской помощи. При артериальном кровотечении можно применить пальцевое

прижатие артерии, наложение кровоостанавливающего жгута или макси-
мальное сгибание конечности в суставе.

Затем нужно провести подробный осмотр пострадавшего. Осмотрите его го-

лову, шею, грудь, живот, спину и конечности в целях выявления признаков

травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью,
окажите первую помощь. Вызовите скорую медицинскую помощь (если она
небыла вызвана ранее).

9. Придайте пострадавшему оптимальное положение тела (для обеспечения ему:
комфорта и уменьшения степени его страданий). Так, пострадавшего с трав-
мой груди предпочтительно расположить в полусидячем положении с накло-
ном туловища на поражённую сторону груди, пострадавшему без сознания
‘необходимо придать устойчивое боковое положение, пострадавшему с трав-
мой живота и таза следует придать положение на спине с валиком под полусо-
гнутыми и разведёнными ногами, а пострадавшему со значительной крово-
потерей — положение с приподнятыми ногами, под которые подкладывают
сумки или одежду.

1.0. Постоянно контролируйте состояние пострадавшего (наличие сознания, ды-
хания и кровообращения) и оказывайте ему психологическую поддержку.

11. Передайте пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим
специальным службам, сообщите им необходимую информацию о пострадав-
лшем и происшествии.

Согласно законодательству нашей страны, каждый гражданин
имеет право оказывать первую помощь при наличии состветству-
ющей подготовки и/или навыков.

Если нет ощущения, что вы можете оказать первую помощь,
охватывает паника, лучше этого не делать. Но обязательно вызови-
те скорую медицинскую помощь по телефону «103» и постарайтесь
найти рядом человека, который сможет помочь пострадавшему. '

Важность оказания первой помощи признаётся во всем мире. У первой
помощи есть свой праздник. Всемирный день первой помощи (или \/опа
Аге! Аа Вау) был учреждён в 2000 г. по инициативе Международного дви-
жения Красного Креста и Красного Полумесяца и проводится каждую вто-
рую субботу сентября. Благодаря его проведению первая помощь наби-
рает огромную популярность и с каждым годом всё больше людей
овладевают этими элементарными, но очень эффективными навыками по
спасению жизни.

Кроме того, у первой помощи есть свой символ. Международ-
но признанным символом первой помощи является белый крест
на зелёном фоне.

ПИ

ПИ

р

©
©



=== Страница 40 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Здоровье икак его сохранить. Основы медицинских знаний

Аптечки первой помощи.
Основные компоненты, их назначение

К наиболее распространённым в Российской Федерации наборам средств и
устройств, использующихся для оказания первой помощи, относятся «Аптечка для
оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях
(автомобильная)» и «Аптечка для оказания первой помощи работникам».

«Аптечка для оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-гранспорт-
ных происшествиях (автомобильная)» предназначена для оказания первой помо-
щи пострадавшим в ДТП. Утверждённый состав аптечки рассчитан на оказание
первой помощи при травмах и угрожающих жизни состояниях и является обяза-
тельным (замена компонентов аптечки не допускается). При этом водитель может
по своему усмотрению дополнительно хранить в аптечке лекарственные средства
и медицинские изделия для личного пользования, принимаемые им самостоятель-
но или рекомендованные лечащим врачом и находящиеся в свободной продаже
в аптеках.

В состав «Аптечки для оказания первой помощи работникам» входят все необко-
димые средства, с помощью которых можно оказать первую помощь в организациях,
на предприятиях и т. д.

Пополнять аптечку первой помощи необходимо по мере израсходования её ком-
понентов и/или истечения их срока годности.

В состав указанных аптечек входят следующие компоненты:

» маска медицинская нестерильная одноразовая (применяется для защиты от ин-
фекций, передающихся воздушно-капельным путём);

» перчатки медицинские нестерильные (применяются для защиты участника ока-
зания первой помощи от контакта с кровью и другими биологическими жидко-
стями пострадавшего для снижения риска заражения);

» устройство для проведения искусственного дыхания «рот — устройство — рот»
(используется для выполнения искусственного дыхания при проведении сердеч-
но-лёгочной реанимации);

» жгут кровоостанавливающий для остановки артериального кровотечения (пред-
назначен для остановки сильного артериального кровотечения);

» бинты марлевые медицинские разных размеров (используются для наложения
повязок на разные части тела, для фиксации травмированных конечностей);

» салфетки марлевые медицинские стерильные (применяются для закрытия ран и
ожоговых поверхностей);

» лейкопластырь фиксирующий рулонный (используется для фиксации повязок);

» лейкопластырь бактерицидный (только в аптечке для оказания первой помощи
‘работникам — применяется для закрытия мелких ран, ссадин, царапин);

» покрывало спасательное изотермическое (только в аптечке для оказания первой
помощи работникам — используется для укутывания пострадавшего с тяжёлой

травмой или переохлаждением серебристой стороной к телу с целью сохранения
тепла и согревания пострадавшего);



=== Страница 41 ===
Первая помощь и самопомощь при неотложных состояниях

» ножницы (применяются для разрезания одежды для доступа к ранению, отреза-
ния бинтов и лейкопластыря нужной длины, для вскрытия упаковок).

В Российской Федерации утверждено ещё несколько составов аптечек и укладок,
которые могут использоваться особыми группами людей (сотрудниками МЧС, МВД,
РЖД и др.) при выполнении ими профессиональных обязанностей.

п Почему в аптечках первой помощи, утверждённых Минздравом
России, нет лекарственных средств? Определение необходимого
лечения и назначение медикаментов — задача врача или фельд-
шера. Поэтому первая помощь в настоящее время не подразуме-
вает применение лекарств для её оказания. Га

Простые приёмы психологической поддержки
Психологическая поддержка может быть направлена:
» на другого — помощь человеку, попавшему в беду;

» на результат — урегулирование ситуации, предотвращение возникновения сход-
ных реакций у других людей;

» на себя — снятие собственной тревоги, связанной с тем, как поступить, как вести
себя в ситуации, когда другой нуждается в оказании первой помощи и психологи-
ческой поддержке.

Психическое состояние и поведение человека в экстремальной ситуации отлича-
ются от повседневного.
Чаще всего отмечается частичная или полная утрата:

» способности к целенаправленной деятельности (какие действия необходимы в
данной ситуации, их планирование);

» способности к критической оценке окружающего и своего поведения (оценке соб-
ственной безопасности, степени угрозы, своих возможностей);

» способности вступать в контакт с окружающими (отстранение от контакта, замк-
нутость либо, наоборот, повышенная говорливость, которая на самом деле не
имеет под собой цели войти в контакт с другим человеком).

Подобные изменения — одни из самых
распространённых последствий, наблюдае- Психологическая поддержка — это.
мых у тех, кто непосредственно пострадал, — система приёмов, которая позволяет
или тех, кто оказался рядом с пострадавши- людям, не обладающим психологиче-
ским образованием, помочь окружа-

ми и не имеет физических травм и повреж-

т ‚ : ющим (и себе), оказавшимся в экстре-
дений, но тем или иным образом вовлечён ои оорявныя ©

вэкстремальную ситуацию. психологическими реакциями, кото-
рые возникают в связи с этим кризи-
сом или катастрофой.



=== Страница 42 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Стремление помочь — это естественное желание любого чело-
века. Вовремя протянутая рука может помочь человеку справить-
ся с самыми страшными событиями в жизни. '

Необходимо помнить о следующем

» Позаботьтесь о собственной безопасности. Реально оцените внешние усло-
вия, своё состояние и силы перед тем, как принять решение, что вы готовы по-
мочь.

» Пострадавший может прежде всего нуждаться в оказании первой помощи и ме-
дицинской помощи. Необходимо убедиться, что у человека нет физических травм,
требующих немедленного реагирования, и только тогда оказывать психологиче-
скую поддержку.

» Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку помощь, вам страшно, непри-
ятно разговаривать с ним, не делайте этого. В случае если вы чувствуете неуве-
ренность в том, что сможете помочь (либо в том, что вы правильно понимаете,
какие конкретно действия необходимо предпринять), обратитесь за помощью к
специалистам.

» Если вы решили подойти к человеку, который нуждается в помощи, вам необхо-
димо в первую очередь представиться и сказать, что вы готовы ему помочь.

» Необходимо внимательно относиться к тому, что и как вы собираетесь сказать:

— говорить нужно спокойным и уверенным голосом, чёткими и короткими фра-
зами, в побудительном наклонении;
— в речи лучше избегать сложно построенных фраз, предложений;

» Сохраняйте самообладание. Будьте готовы к тому, что вы можете столкнуться
сразличными эмоциональными реакциями и поступками. Они могут быстро сме-
нять друг друга, а некоторые слова и действия могут быть направлены на вас.
Кроме этого, многие реакции могут характеризоваться эмоциональным зараже-
нием. А значит, под их влиянием можете оказаться и вы. В данном случае особен-
но важно сохранять спокойствие.

Приёмы оказания психологической поддержки в случае проявления
той или иной реакции у пострадавшего

Когда человек попадает в экстремальную ситуацию, он может по-разному реаги-
ровать. Чаще всего встречаются следующие реакции: плач, истерика, агрессия, страх,
апатия

Плач
Признаки:
» человек уже плачет или готов разрыдаться;

» подрагивают губы;
» ндблюдается ощущение подавленности.

® 42


=== Страница 43 ===
Первая помощь и самопомощь при неотложных состояниях

Плач — это та реакция, которая позволяет в сложной кризис-
ной ситуации выразить переполняющие человека эмоции.
Нужно дать человеку возможность выплакаться. '

Помощь при плаче

» По возможности не оставляйте пострадавшего одного, необходимо позаботиться
о том, чтобы рядом с ним кто-то находился, желательно близкий или знакомый
человек.

» Поддерживайте физический контакт с пострадавшим (это поможет человеку по-
чувствовать, что кто-то рядом, что он не один). Постарайтесь выразить человеку
свою поддержку и сочувствие. Не обязательно делать это словами, можно просто
сесть рядом, дать почувствовать, что вы ему сочувствуете и сопереживаете. Мож-
но просто держать человека за руку, иногда протянутая рука помощи значит го-
раздо больше, чем сотни сказанных слов.

» Дайте пострадавшему возможность говорить о своих чувствах.

» Воздержитесь от советов, во многих случаях они могут вызвать негативную реак-
цию со стороны пострадавшего.

» Если реакция плача затянулась и слёзы уже не приносят облегчения, помогите
пострадавшему немного отвлечься: сконцентрировать внимание на глубоком
и ровном дыхании, вместе с этим выполнять какую-либо несложную деятель-
ность.

Истерика (истероидная реакция)

Признаки:

чрезмерное возбуждение;
множество движений, театральные позы;
эмоционально насыщенная, быстрая речь;

уч уу

крики, рыдания.
Помощь при истерике

» Если вы чувствуете готовность к оказанию помощи и понимаете, что это безопас-
но, постарайтесь отвести пострадавшего от окружающих и замкнуть его внима-
ние на себе.

» Если людей вокруг удалить невозможно, постарайтесь стать самым вниматель-
ным слушателем, оказывайте человеку поддержку, слушайте, кивайте, поддаки-
вайте.

» Проявляйте спокойствие и не демонстрируйте пострадавшему сильных эмоций.

» Говорите короткими простыми фразами, уверенным тоном.

» Не потакайте желаниям пострадавшего и не вступайте в активный диалог по по-
воду его высказываний.



=== Страница 44 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

» Переключите внимание пострадавшего. Для этого задайте ему неожиданный
вопрос (не имеющий негативного содержания) или произнесите имя пострадав-
шего.

» После истерики возможен упадок сил, поэтому необходимо предоставить челове-
ку возможность для отдыха, передав его специалистам либо близким людям.

Неоёходимо отлметикть, что довольно часило в разных источниках
можно встретлито информацию о илом, что истерика нё отра-
жаил. истлинных переживаний человека, а является. симуляцией или
грибой формой манипуляции, направленной на привлечение к себе
внимания окружающих. В связи с этим. человек не. нуждается 6
иомощи. Подобная илочка зрения являеился некоррекилной.

Агрессия

Признаки:

возбуждение;

раздражение, недовольство, гнев (по любому, даже незначительному поводу);
повышенное мышечное напряжение;

нанесение окружающим ударов руками или какими-либо предметами;
словесные оскорбления, брань.

учуту

Помощь при агрессивной реакции

» Чётко оцените, насколько безопасно для вас будет оказывать помощь в данной

ситуации и что вы можете сделать для обеспечения большей безопасности.

Сохраняйте спокойствие, не демонстрируйте сильных эмоций.

» Воздержитесь от эмоциональных реакций даже в том случае, если вы слышите
оскорбления и брань, обращённые к вам.

» Говорите с пострадавшим спокойным голосом, постепенно снижая темп и гром-
кость своей речи.

» Демонстрируйте благожелательность, не вступайте с пострадавшим в споры и не
противоречьте ему.

» Если вы чувствуете внутреннюю готовность и понимаете, что это необходимо,
отойдите с пострадавшим от окружающих и дайте ему возможность выговориться.

» Включите пострадавшего в какую-нибудь деятельность, связанную с физической
нагрузкой.

ы

п В некоторых случаях агрессию можно снизить, объяснив по-
страдавшему негативный исход подобного поведения.

В случае если вы встретили пострадавшего, демонстрирующего
агрессивное поведение, необходимо обратить на него внимание.
специалиста правоохранительных органов, чтобы минимизиро-
вать риск вреда для себя и окружающих. г

® 44


=== Страница 45 ===
Первая помощь и самопомощь при неотложных состояниях

Страх
Признаки:

» напряжение мышц (особенно лицевых);

» сильное сердцебиение;

» учащённое поверхностное дыхание;

» сниженный контроль собственного поведения.

Страх — это проявление базового инстинкта самосохранения.
Он оберегает нас от рискованных, опасных поступков. Пережива-
ние чувства страха знакомо каждому человеку. '

В некоторых случаях страх становится опасным для человека. Это происходит тог-
да, когда он:
» не оправдан (переживание страха слишком интенсивно в сравнении с опасно-
стью, по отношению к которой он вознию);
» настолько силён, что лишает человека способности думать и действовать.

Иногда страх может перерасти в панику. Панический страх, ужас могут побудить
к бегству, вызвать оцепенение, агрессивное поведение. Человек в страхе может вце-
питься в какие-либо опасные предметы, забираться в небезопасные места, лишая себя
возможности спастись в экстремальной ситуации. При этом он плохо контролирует
свои действия и не осознаёт происходящее вокрут, что уже опасно для самого постра-
давшего и окружающих его людей. Велика вероятность эмоционального заражения:
паникой.

Помощь при страхе

» Необходимо быть рядом с человеком, дать ему ощущение безопасности: страх тя-
жело переносить в одиночестве.

» Если страх настолько силён, что парализует человека, то предложите ему исполь-
зовать несколько простых приёмов (например, задержать дыхание, а затем сосре-
доточиться на спокойном медленном дыхании; осуществить простое интеллекту-
альное действие (этот приём основан на том, что страх — эмоция, а любая эмоция
становится слабее, если включается мыслительная деятельность).

» Когда острота страха начинает спадать, говорите с человеком о том, чего именно
он боится, не нагнетая эмоции, а, наоборот, давая возможность человеку выГоВо-
риться (когда человек проговаривает свой страх, он становится не таким силь-
ным).

» При необходимости предоставьте человеку информацию о том, что происходит
вокруг, если вам кажется, что такая информация будет полезна для человека и по-
может улучшить его состояние (информационный голод провоцирует усиление
страха).

0.

Ча.лу5



=== Страница 46 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

Здоровье и как его сохранить. Основы медицинских знаний

Апатия
Признаки:
» непреодолимая усталость, когда любое движение, любое сказанное слово даётся
струдом;
равнодушие к происходящему;
отсутствие каких бы то ни было эмоциональных проявлений;
заторможенность;
снижение темпа речи или полное её отсутствие.

ууу

Помощь при апатии

» Создайте для пострадавшего условия, в которых он мог бы отдохнуть, набраться
сил, чувствовал бы себя в безопасности (например, проводите его к месту отдыха,
тпо возможности помогите ему удобно устроиться).

» Если это по каким-то причинам невозможно, то необходимо помочь человеку мяг-
ко выйти из этого состояния. Для этого можно предложить ему самомассаж (или
помочь ему вэтом) активных биологических зон — мочек ушей и пальцев рук.

» Говорите с пострадавшим мягко, медленно, спокойным голосом, постепенно по-
вышая громкость и скорость речи.

» Постепенно задавайте пострадавшему вопросы, на которые он может ответить
развёрнуто.

» Предложите пострадавшему какую-либо незначительную умеренную физическую.
нагрузку (пройтись пешком, сделать несколько простых физических упражнений)
или вовлеките его в посильную для него совместную деятельность (например, ока-
зать помощь другим пострадавшим: принести чай или воду и т. д.).

Способы самопомощи в экстремальных ситуациях

Если вы оказались в ситуации, когда вас одолевают сильные чувства — душевная
боль, злость, гнев, чувство вины, страх, тревога, очень важно создать себе условия
для того, чтобы быстро выпустить пар. Это поможет немного снизить напряжение
и сохранить душевные силы, которые так нужны в экстремальной ситуации.

Можно попробовать один из универсальных способов:

» займитесь физическим трудом;

» дайте волю слезам, поделитесь своими переживаниями с людьми, которым вы
можете доверять;

» можно попробовать дыхательные упражнения, например: сделайте глубокий
вдох, задержите дыхание на 1—2 с, выдохните, повторите упражнение два раза,
потом сделайте два нормальных (неглубоких) медленных вдоха-выдоха;

» чередуйте глубокое и нормальное дыхание до тех пор, пока не почувствуете себя
лучше;

» умственные операции тоже помогают снизить уровень эмоционального напряже-
ния. Можно считать (например: поочерёдно в уме отнимать от 100 то 6, то 7, пе-
ремножать двузначные числа и т. д.);

» умойтесь холодной водой, помассируйте мочки ушей и пальцы рук.

® 46


=== Страница 47 ===
20.М1да.муб

Первая помощь и самопомощь при неогложных состояниях

с ` МММ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
Назовите группу лиц, представители которой в России обязаны оказывать пер- Р

[ назовите соотношение надавливаний на грудную клетку пострадавшего и вдохов =
искусственного дыхания при выполнении сердечно-лёгочной реанимации.

[Е Докажите утверждение о том, что умение оказывать первую помощь и готовность:
к этому являются социально-нравственным мерилом человека.

- Как вы считаете, какие мероприятия необходимо проводить в рамках урока ОБЖ.
(на уровне школы, района, страны) для повышения культуры оказания первой (&
помощи?

В Интернете найдите информацию о Китти Дженовезе, именем которой назвали

синдром, вошедший в учебники по социальной психологии, и обсудите, почему

свидетели преступления так себя повели. Случалось ли вам быть свидетелем не-

счастного случая, когда человеку нужна была первая помощь? Вы помогли или

помогли бы (если с вами такого никогда не случалось в жизни) пострадавшему?

Почему? Зависело бы ваше решение помочь (или не помочь) от количества дру-

гих свидетелей несчастного случая?

Музыкальная группа «Вее Сеез» написала песню «$!ау!п Аме», ритм которой со-

впадает с рекомендуемым темпом проведения сердечно-лёгочной реанимации

(100—120 надавливаний в минуту). В США и Европе под эту песню часто трени-

руются на занятиях по первой помощи.

В Интернете найдите и прослушайте эту песню. При наличии манекенов для сер-

дечно-лёгочной реанимации порепетируйте оказание первой помощи пострадав-

шему, у которого отсутствует сознание и дыхание, уловив ритм композиции. |



=== Страница 48 ===
Скачан с тайепа!100.Мда-лу5

ООО Ъ

Вы знаеме:

ш качество жизни человека напрямую зависит от здоровья. Укрепление здоровья каж-
дого человека является одним из национальных интересов Российской Федерации на
долгосрочную перспективу;

ш в настоящее время под здоровьем понимают состояние полного физического, душев-
ного и социального благополучия. Именно комплексное одновременное выполнение
этих условий позволяет человеку жить плодотворной и насыщенной жизнью;

ш научно-практические исследования со всей убедительностью доказывают, что здо-
ровье более чем наполовину зависит от образа жизни человека;

ш ответственное и бережное отношение человека к самому себе, к своему здоровью
с самого раннего возраста обеспечивает долгую, продуктивную, интересную и счаст-
ливую жизнь.

Вы нацучились:

ш — оценивать риск негативного влияния на здоровье пагубных пристрастий и привычек;

ш безопасно действовать в случае возникновения чрезвычайных ситуаций биолого-
социального происхождения (эпидемии, пандемии);

ш справляться со стрессом;

оказывать первую помощь и самопомощь при неотложных состояниях.

Вы осознали:

суть понятия «здоровье» и охарактеризовали возможные угрозы своему здоровью;
содержание элементов здорового образа жизни;

важность владения навыками оказания первой помощи;

необходимость применения профилактических мер по защите от инфекционных и не-
инфекционных заболеваний, а также мероприятий по обеспечению безопасности на-
селения при угрозе и во время массовых заболеваний, проводимых в нашей стране.

Вы убедились:

ш здоровье — это дар, который можно и нужно беречь, это возможность достижения
заветных желаний, это бесценная кисть, которая раскрашивает жизнь яркими разно-
цветными красками.

к

ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ

МОО О

Минздрав РФ: пНр://во\юипги/9467
МЧС РФ: пНр://воЮюип.ги/9468.
Всё о первой помощи: БИр://во!юий.ги/9469


=== Страница 49 ===
Безопасность
в социуме


=== Страница 50 ===
1 Общение — основа социального
и взаимодействия

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы узнаетле:

Жизнь в обществе предполагает общение с людьми, и чило тлакое общение и зачём_ мы
которые нас окружают. С помощью этого инструмен- общаемся с другими людеми;

та мы обмениваемся информацией (иногда жизнен- й оле СОАКОТИВНИЙЯЮ- УИЛабЫ

но важной), взаимодействуем в разных ситуациях, общение было максималено
выстраиваем отношения. Чтобы общение было как эффекиливным;

можно более эффективным, важно знать принципы, в чем оилличается межличносилная
на которых оно строится. коммуникация оил.

вэаимодействия 6 групие;

@ каковы иризнаки консилрукилив-
ного и дестлрукиливного общения,
какой из эиих видов одщдения с
большей верояилносилью приведеул
к конфликили:

п Всё, что направлено на поддержание контакта и установление
определённых отношений с людьми, и есть общение. Г4
Как вы думаете, для чего люди общаются?

У У у у
получить поддержку понять себя, составить строить обмениваться
и понимание. представление взаимоотношения информацией.
со стороны других о своих сильных сдругими и опытом
людей ислабых сторонах.
у ы

воздействовать быть принятыми
на других людей. в социальных группах

Каждый день мы общаемся с большим количеством людей, даже не предполагая,
что в процессе этого общения оказываем друг на друга социальное влияние. Это озна-
чает, что, передавая самую обычную информацию другому человеку, мы воздейству-
ем на его мнение или поведение. Очень часто, независимо от того, осознаём мы
это или нет, во время общения мы убеждаем кого-то поступить определённым обра-
зом — так, как нам хотелось бы или кажется правильным. Например, убеждая друга
отправиться с вами в кино в выходные (хотя, возможно, у него были другие планы на
это время) или уговаривая родителей купить вам новый смартфон, вы направляете их
мысли в новое русло, влияете на их планы. Таким образом, процесс социального вли-
яния предполагает такое воздействие одного человека на другого, которое может
привести к изменению его мыслей, чувств, а также поведения по отношению к некое-
му предмету, вопросу, событию, человеку, любой значимой проблеме или ситуации.

50


=== Страница 51 ===
Общение — основа социального взаимодействия

Влияние участников общения друг на друга может быть достаточно сильным, по-
скольку сопровождается и подкрепляется эмоциями — радостью, грустью, страхом,
удивлением, гневом или даже, возможно, отвращением. Сами эмоции становятся
таюже средством воздействия на человека.

Одним из примеров социального влияния, сопровождаемого
эмоциями, может быть такой: во время телефонного разговора
одна подруга говорит другой, что давно её не видела, соскучи-
лась, что ей очень грустно и хочется встретиться. В этом случае
девушка, к которой обращены эти слова, скорее всего, не сможет
отказать подруге во встрече. '

Повышенная восприимчивость к чувствам другого человека,
способность принимать его боль или радость как свою, умение со-
переживать называется эмпатией. Способность к эмпатии проти-
вопоставляется эгоизму и равнодушию. Кроме того, это качество
является обязательным для всех, чья работа связана с людьми. '

Как уже было сказано, социальное влияние — обоюдный процесс, т. е., общаясь
счеловеком, мы и сами подвергаемся воздействию сего стороны. И не всегда это воз-
действие может быть безопасным для нас (например, в случае общения с мошенника-
ми на улице). Тот, кто желает убедить нас в чём-либо, может использовать самые раз-
ные приёмы для достижения цели, и каждый из нас может стать объектом этого влия-
ния.

Социальное влияние оказывается на людей повсеместно, по-
этому важно уметь распознать намерения других людей в отно-
шении нас: планируют ли они добиться от нас совершения тех или
иных действий, принятия того или иного решения (не всегда по-
лезного для нас самих). '

Условия коммуникации

Наше общение может происходить в самых разных ситуациях: в межличностном
или групповом взаимодействии, с помощью электронных средств и Интернета (по-
дробнее об этом — в разделе «Безопасность в информационном пространстве»). Что-
бы понять, как происходит влияние в процессе общения, давайте разберёмся с тем,
что представляет собой межличностное общение и общение в группе.

В процессе коммуникации более 65% информации передаётся с по-
мощью невербальных средств общения (жестов, мимики, позы, громкости \
итембра голоса и т. д.). Другими словами, для нас гораздо важнее не ЧТО
говорит человек, а КАК он это делает. \

51 ®


=== Страница 52 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

Межличностное общение

п Переговариваясь с соседом по парте, делясь новостями с ма-
мой, болтая по телефону с одноклассником, обсуждая фильм с
подругой, вы участвуете в межличностном общении. '

Межличностное общение характеризуется небольшим количеством участников
и тем, что в процессе общения не только происходит обмен информацией, но и —
что ещё более важно и ценно — устанавливаются эмоциональные отношения с дру-
гими людьми. Именно поэтому межличностное общение так необходимо каждому
из нас..

Кроме того, общение с другими людьми помогает нам лучше понять себя, укре-
питься в представлении о том, какими качествами мы обладаем, правильно ли посту-
паем в тех или иных ситуациях. В соответствии с полученной таким образом инфор-
мацией выстраивается образ нашего «Я» и формируется самооценка.

Другой, не менее важной целью межличностного общения является получение и
оказание поддержки, стремление быть понятым и принятым в определённой соци-
альной группе. Каждому человеку важно быть своим среди значимых для него людей,
чувствовать уважение и признание с их стороны. Только общаясь с другими, мы ста-
новимся частью группы, включаемся в её состав.

п Наивно полагать, что в процессе разговора происходит лишь об-
мен информацией. Межличностное общение является необходи-
мым условием позитивной самооценки, повышения социального
статуса, укрепления индивидуального и семейного благополучия. '

Объединение людей в группы, как правило, проискодиих по принцииц
обидносили их целей и инилересов. Так, например, груилой являеися
компания друзей, иколеный класс, спориливная команда и . д.

В ироцессе взаимодействия в групие_ люди обмениваются своими
ипредсилавлениятми, деляюся чувстлвами, желаниями, психологиче -
скими переживаниями. А. регулирцеился это взаимодействие
общими для всех учасилников грулиы правилами — грилповоили
нормалми. Например, 6в илкольном классё одной из илаких норм
можен. быть правило взаимотомощи — одноклассники всегда
иомогцил иоварищи и поддержат его в игрудную линцилц

Чтобы наладить взаимоотношения с группой, стать её частью, нужно проявлять
согласие с существующими в ней нормами. Нормы некоторых групп могут идти враз-
рез с социально одобряемыми правилами поведения. На этом явлении основано во-
влечение людей в деструктивные сообщества. Важно знать, что приобщение новых
членов групп к таким нормам происходит постепенно — от наиболее социально
одобряемых к неприемлемым. В этом основная опасность таких групп — незаметное,


=== Страница 53 ===
Общение — основа социального взаимодействия

«ласковое» вовлечение в группу и присвоение любых её норм. Особенности взаимо-
отношений в группе определяются не только существующими в ней нормами, но и
уровнем её сплочённости. Низкая сплочённость наблюдается в группе, тде отсутству-
ет единая цель, каждый действует сам по себе, стараясь самовыразиться даже в ущерб
общим интересам. Такое поведение членов группы может привести к возникновению
сложных, деструктивных, конфликтных ситуаций взаимодействия.

Высокий уровень сплочённости существует тогда, когда люди тесно взаимодей:
ствуют и разделяют ответственность за происходящее в группе, в равной степени
отвечают за свои поступки и делают всё возможное для успешного достижения
целей.

Конструктивное и деструктивное общение.
Предупреждение конфликтов

Конструктивным будет общение (как групповое, так и межличностнос), при кото-
ром все его участники смогут достичь своих целей и выстроить положительные взаи-
моотношения, а сам процесс общения будет сопровождаться переживанием положи-
тельных эмоций. Здесь на помощь приходят способность к эмпатии и уважительное
отношение к окружающим. Уважение к собеседнику проявляется в умении слышать
его, стремлении понять его точку зрения (даже если она отличается от нашей), спо-
собности увидеть его положительные качества.

Необходимым условием для создания конструктивной ситуации
взаимодействия является умение слушать. '

Конструктивности общения способствует демонстрация собеседнику коммуника-
тивной компетентности.

Коммуникативная компетентность — это умение вести себя адекватно ситуа-
ции и общаться так, чтобы другие воспринимали нас как надёжного (вызывающего
доверие) и привлекательного партнёра по общению.

Коммуникативная компетентность предполагает выстраивание дружеских вза-
имоотношений, создание атмосферы доверия и взаимопонимания. Процесс обще-
ния будет тем более успешным, чем лучше будут учитываться потребности, интере-
сы, знания и эмоциональное состояние собеседника. Когда мы понимаем, поддер-
живаем и одобряем действия человека, идём ему навстречу, мы уменьшаем
напряжение и создаём дружескую атмосферу. В такой ситуации мы вправе рассчи-
тывать на взаимное выражение доверия, поддержку и понимание со стороны парт-
нёра по общению.

Деструктивным будет считаться такое общение, в ходе которого поставленные
щцели не были достигнуты хотя бы одним из участников. Связано это может быть с по-
веденческими особенностями участников общения. Так, например, если человек
мало говорит, не высказывает своего мнения (пожеланий, требований), скрывает
свои чувства и отношение к происходящему, избегает ответственности, он демон-
стрирует пассивное поведение.

53



=== Страница 54 ===
Скачан с такепа!100.М1да.луб

Безопасность в социуме

Пассивное поведение чаще всего проявляется в ситуации, когда мы не уверены
в своих силах и от этого испытываем дискомфорт, боимся действовать. В этом случае
повлиять на поведение других, направить беседу в нужное для себя русло, изменить
ход событий практически невозможно. И пассивный собеседник вынужден_ подчи-
няться, исполнять требования других, даже когда это не соответствует его интересам
и планам, создаёт лишние проблемы или ущемляет права.

Другая крайность, приводящая к деструктивному общению, — агрессивное по-
ведение. Характеризуется оно тем, что человек проявляет гнев, грубит, перебивает
собеседника и, конечно, ни в коей мере не считается с его чувствами.

Как же достигнуть цели и общаться конструктивно? Это возможно для людей,
владеющих навыками ассертивного поведения.

Ассертивность — способность человека не зависеть от внешних влияний и оце-
нок, самостоятельно регулировать своё поведение и отвечать за последствия своих
действий.

Ассертивное поведение предполагает умение эффективно излагать свои мысли и
выражать чувства в межличностных отношениях. Люди, ведущие себя ассертивно, не
используют угрозы, негативные оценки и грубые высказывания и прежде всего ори-
ентированы на решение вопросов, связанных с достижением цели.

п Люди, демонстрирующие ассертивное поведение, говорят твёр-
дым голосом, но не срываются на крик, смотрят собеседнику в
глаза и не применяют действия, которые могут быть восприняты
партнёром по общению как проявление нерешительности или не-
уверенности в себе. '

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА

Попробуйте развить в себе навыки ассертивного поведения. Для этого.
мысленно выберите ситуацию общения, в которой вам надо добиться своей
цели, и выполните следующие действия: 1) определите, что вы думаете и
чувствуете в данной ситуации; 2) проанализируйте причины своих чувств;
З) выберите способы передачи своих требований собеседнику и способы
демонстрации своих чувств. Начинайте с ситуаций, в которых вы чувствуете
себя наиболее уверенно.

Не забывайте: то, как мы ведём себя с другими людьми, во многом будет опреде-
лять их отношение к нам. Проявляя пассивное поведение, мы приучаем партнёров по
общению к тому, что снашими чувствами и желаниями можно не считаться. Действуя
агрессивно, мы настраиваем людей против себя, делаем дальнейшее взаимодействие
практически невозможным. Ассертивное же поведение помогает нам избежать кон-
фронтации и достигнуть цели, проявив уважение к собеседнику и обозначив свои
приоритеты.

Наиболее часто встречающиеся ситуации, которые могут при определённых об-
стоятельствах стать опасными, — это конфликты и манипуляции. Речь об этих явле-
ниях пойдёт на следующих уроках.

54


=== Страница 55 ===
Общение — основа социального взаимодействия

Прочитайте дебютный аллегорический роман английского писателя,
Уильяма Голдинга «Повелитель мух». Это роман-предупреждение, напоми-
нание о хрупкости мира, в котором все мы живём, о зыбкости взаимоот-
ношений.

На протяжении всего романа автор описывает сложную и противоречи-
вую жизнь обычных английских школьников, очутившихся на необитае-
мом острове. Вдали от цивилизации легко потерять лицо, и даже хорошие
мальчишки могут превратиться в безумных, забывших про человеческую
мораль и человеческие ценности зверей. Как быстро люди меняются: из-
менения происходят в их характерах и поведении, они отказываются от
ценностей цивилизации и становятся кровожадными дикарями.

«Объяснить тебе, в чём смысл нашей жизни? Подумай о мотыльке, ко-
торый живёт один только день. А вот тот ворон кое-что знает о вчерашнем
и позавчерашнем дне. Ворон знает, что такое восход солнца. Быть может,
он знает, что завтра солнце взойдёт снова. А мотылёк не знает. Ни один
мотылёк не знает, что такое восход! <...> Мы как мотыльки. Мы не знаем,
что нас ждёт, когда поднимаемся вверх, фут за футом. Но мы должны про- \
жить свой день с утра до вечера, прожить каждую его минуту, открывая
что-то новое».

внимание на вербальные (слова, выражения) и невербальные (поза, жесты, ин-
тонации) способы успешной, эффективной коммуникации.

Составьте таблицу, в которой отразите, чем отличается межличностное общение
от общения в группе.

Приведите примеры групповых норм.
В чём, на ваш взгляд, проявляется групповая сплочённость? Приведите при-

меры. '

Понаблюдайте за людьми, которые вам кажутся успешными в общении. Обратите


=== Страница 56 ===
2 Конфликты в процессе общения
Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы узнаете:

Межличностное и межгрупповое общение — сложный в что илакое конфликих и 6 какик
процесс, на который оказывают влияние самые раз- сшицациях он возникаекл;

ные факторы, начиная от настроения и самочувствия в какие. сциестАбцон. Безднаёные
каждого человека и заканчивая характером взаимо- и эффекиливные способы
действия сторон, целями, которых надо достичь, и т. д. разрешения конфликила;
Вследствие этого в процессе социального взаимодей- в кайиоли НабыклМи: Над6

ствия могут возникать противоречия, сгладить кото- обладанть; чтлобы. выйили

рые удаётся не всегда, и тогда возникает конфликт. из конфликилной сиклуации или
Нужно ли стремиться во что бы то ни стало избежать ке допусилиюль её;

конфликта и как быть, если он уже вспыхнул, — раз- в 6 каких случаях в ходе

берёмся с этими вопросами. конфликила следует: одращаиться

к помощи иреульей сулороны:

Что такое конфликт. Основные характеристики
и причины возникновения конфликта

К сожалению, наше взаимодействие с другими людьми не всегда носит друже-
ственный характер. Кто из нас не спорил с друзьями? Поводов для этого может быть
великое множество. Наверное, даже самому миролюбивому и спокойному человеку
доводилось вступать в спор, если он был в корне с чем-то не согласен. Однако не вся-
кий спор является конфликтом.

Что же такое конфликт и почему он может произойти? Рассмотрим два типа кон-
фликтов.

Конфликт — столкновение целей и интересов взаимодействующих сторон,
острый способ разрешения противоречий, возникших в процессе общения.

ы

Возникают в ситуации, когда цели, ценности. Возникают, когда нарушаются нормы.
и планы участников взаимодействия и правила, по которым осуществляется
кардинально расходятся взаимодействие людей

Эти и другие виды конфликтов могут быть как межличностного, так и группового
характера.

Как вы думаете, к какому типу конфликтов можно отнести следующую ситуацию:
мама просит сына пойти в магазин за продуктами к ужину, а он говорит, что не может
этого сделать, потому что договорился о встрече с другом?

56


=== Страница 57 ===
Конфликты в процессе общения

Как вы, наверное, догадались, этот эпизод может служить примером межличност-
ного конфликта интересов. Что касается ролевых конфликтов, то они могут выра-
жаться в таких действиях: один из собеседников постоянно перебивает своего оппо-
нента, не даёт ему высказать мысль (межличностный ролевой конфликт); подруги
громко переговариваются во время спектакля, мешая остальным зрителям (группо-
вой ролевой конфликт). В этом случае речь идёт о нарушении норм этикета. Однако
существуют и другие нормы — правила поведения, принятые в определённом коллек-
тиве. Так, например, новенький ученик может невольно нарушить принятые в классе
правила только потому, что пока с ними не знаком. Иногда нормы нарушаются созна-
тельно, и в этом случае можно говорить о протесте против существующих порядков
(подросток приходит домой гораздо позже времени, установленного родителями, —
так он демонстрирует им свою «взрослость» и нежелание подчиняться прежним пра-
вилам).

Какие бы причины ни лежали в основе ролевых конфликтов, любое нарушение
принятых норм приводит к взаимным претензиям и обидам, непониманию и разно-
гласиям.

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА х `

Приходилось ли вам быть свидетелем или участником ролевого конфлик-
та? Вспомните реальный случай или смоделируйте ситуацию-

Особый тип конфликтов проявляется в ситуациях, когда с человеком поступают
несправедливо, унижают его или манипулируют им, не признают его достижений и
реальных заслуг. От этого страдает самооценка человека, его самоуважение, он вы-
нужден защищаться, что и может спровоцировать конфликтные действия.

Одной из самых распространённых причин конфликтов является ситуация огра-
ниченности ресурсов. Например, на экскурсию в другой город, куда хотят попасть
все 25 учащихся одного класса, могут взять только 10 человек. Инцидент — момент
осознания учащимися того, что затрагиваются интересы каждого из них, — становит-
ся отправной точкой конфликта, запускает его, хотя он был заложен в этой ситуации
изначально.

На поведение участников конфликта чаще всего влияет не столько реальность,
сколько представление каждого из них об этой реальности. И представления эти не
всегда соответствуют действительности.

п Причиной враждебного отношения участников конфликта друг
к другу могут стать ложные представления как о самой конфликт-
ной ситуации, так и о человеке, с которым возник конфликт. '

Стадии конфликта и способы его разрешения
Как правило, конфликт разворачивается постепенно и проходит через несколько
стади!

» предконфликтная ситуация — один из участников или все участники потенци-
ального конфликта понимают, что существует противоречие или расхождение во

57


=== Страница 58 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

мнениях, планах (т. е. предпосылки для ролевого конфликта или конфликта инте-
ресов);

» инцидент — событие, запускающее открытый конфликт (это событие может быть
как серьёзным, так и совершенно незначительным — как говорится, последняя
капля);

» эскалация конфликта — активность сторон нарастает, усиливается их противо-
стояние, обстановка накаляется (эскалация конфликта может продолжаться
очень долго);

» кульминация — высшая степень проявления конфликта, во время которой его
участники наносят друг другу максимальный ущерб (физический, экономиче-
ский, моральный и т. д.);

» завершение или замораживание конфликта — если первоначальное противоре-
чие снимается в результате переговоров или достижения компромисса, конфликт
считается исчерпанным (завершённым), если этого сделать не удалось, он замо-
раживается;

» постконфликтная ситуация — участники конфликта уже не конфликтуют, но вос-
поминания об инциденте влияют на их дальнейшие отношения.

Слово «конфликт» пришло в русский язык из латыни и стало широко упо-
требляться с ХХ в. В современном словаре русского языка С. И. Ожегова
слово «конфликт» толкуется как «столкновение, серьёзное разногласие,
спор» и поясняется примерами: «семейный конфликт», «вооружённый кон- ®
фликт на границе», «конфликт с сослуживцами», «конфликтная комиссия».

Осознание ситуации как конфликтной обычно приводит к усилению негативных
эмоций и росту напряжённости между взаимодействующими сторонами, что, в свою
очередь, может отрицательно сказаться на течении и исходе конфликта. Поэтому в
конфликтной ситуации прежде всего следует контролировать своё поведение и не от-
вечать грубостью на грубость-

п В конфликтной ситуации нельзя переходить на личности, оце-
нивать оппонента, говорить о его отрицательных качествах. '

В идеале каждый человек должен овладеть умением сдерживать свои эмоции.
Развитию сдержанности способствует простое упражнение: в конфликтной ситуации,
когда негативные чувства переполняют, следует про себя проговорить их, назвать то,
что вы чувствуете. Такие действия приведут к снижению уровня эмоционального на-
пряжения.

Многие конфликты развиваются на почве недосказанности, отсутствия полноты.
информации. Именно поэтому с противоположной стороной обязательно стоит всту-
пить в прямые переговоры — это будет способствовать снижению уровня взаимного
недоверия и создаст условия для разрешения конфликта. В ходе этих переговоров
важно понять, каковы цель и намерения оппонента. Если это прояснится, возможно,
что и предмет конфликта будет исчерпан.

` 58


=== Страница 59 ===
Конфликты в процессе общения

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА оеоновалнаноладодлонолоноааннанн

Вы, наверное, обращали внимание на то, что в ситуации конфликта свои
намерения, цели и действия мы обычно воспринимаем как правильные, а
поступки и цели другой стороны — как неправильные и даже враждебные.
Именно поэтому важно учесть, что и другая сторона может наши действия
воспринимать точно так же. Постарайтесь в конфликтной ситуации (если
она возникнет) посмотреть на событие глазами оппонента, сравнить своё
иего восприятие действительности.

Возможные способы разрешения конфликтных ситуаций рассмотрим на одном
простом примере, ставшем в психологической практике классическим: двум девуш-
кам достался один апельсин — как им быть?

Существует пять вариантов разрешения данного конфликта:

4. Не ссориться и отдать апельсин кому-нибудь третьему. Такая стратегия назы-
вается уход (или избегание конфликта). Девушки отказались от апельсина,
но сохранили хорошие отношения.

2. Отнять апельсин у подруги. Эта стратегия называется принуждение. В этом
случае продолжение тесного дружеского общения маловероятно, а если оно и
не прекратится сразу, конфликтная ситуация может повториться.

3. Добровольно отказаться от апельсина в пользу подруги. Такие действия в кон-
фликтной ситуации называются уступка. Как правило, уступает тот, кому
важнее сохранить дружеские отношения, нежели получить апельсин, или че-
ловек, которому свойственно альтруистическое поведение”.

4. Разделить апельсин пополам. Этот способ разрешения конфликта называется
компромисс. Стороны пришли к согласию, пойдя на взаимные уступки. Ка-
ждой из девушек достался не весь апельсин, а только половина — цель достиг-
нута частично.

5. Вступить в переговоры и выяснить, для какой цели каждой из девушек нужен:
апельсин. Оказалось, что одна девушка хотела бы выжать из апельсина сок,
а её подруга — использовать кожуру, чтобы испечь печенье с цукатами. В ре-
зультате переговоров каждая из сторон получила то, что хотела. Итогом кон-
фликта стало сотрудничество и сохранение хороших отношений.

Как ни странно, но межличностный конфликт может быть плодотворным \
и содержать в себе позитивные функции — развивающую (способствует \
воспитанию и формированию прогрессивных взглядов у его участников,
учит взаимодействию) и инструментальную (выступает как инструмент раз-
решения противоречий).

Альтруизм (в противоположность эгоизму) — нравственный принцип бескорыстного слу-
жения людям, готовность поступиться своими интересами ради них.

59 ^


=== Страница 60 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

Приведённый пример показывает нам, что нельзя отказываться от общения с оп-
понентом. Важно правильно и конструктивно выстроить коммуникацию, т. е.:
» чётко обозначить друг другу предмет спора и свою позицию;
» выяснить, в чём вы сходитесь и в чём расходитесь;
» понять, что для васи противоположной стороны является самым важным, каковы
ваши цели.

Для этого следует задавать оппоненту такие вопросы, которые помогут ему выра-
зить свою позицию.

п Если оппонент во время конфликта выражает негативные эмо-
ции, кричит, не стоит ему отвечать тем же. Следует подождать,
пока эмоциональная спонтанная вспышка сойдёт на нет, и про-
должить общение. '

Лнюбой конфликих может быиле разрешён, однако форма эихого

разрешения зависии отл слиля поведения участлников взаилодей -
ствия. Наиболее значимой 6 эилом. деле являеуся эмоциональная

сосилавляющая конфликипа.

В конфликтной ситуации, как правило, возникают психологические барьеры не-
понимания. Надо постараться преодолеть их и найти взаимовыгодные решения. По
мнению психологов, решающее значение в этом деле имеет доверие. Человек скорее
расскажет о том, что им движет и каковы его цели, если верит в добрые намерения
своего оппонента.

предпринятые одной стороной, могут инициировать ответные при-
мирительные действия другой конфликтующей стороны. Р

Если стороны не доверяют друг другу и их общение невозможно или неэффектив-
но для разрешения конфликта, необходима помощь третьей, незаинтересованной
стороны — модератора. В роли модератора может выступать кто-то из одноклассни-
ков, школьный психолог, учитель, завуч или директор школы — тот, кто может внести
такие предложения, которые позволят участникам конфликта прийти к соглашению
без ущерба для их репутации или самооценки.

Часто можно услышать фразу: ‹Ты меня слушаешь, но не слышишь».

Как вы думаете, что хотят сказать люди, когда её произносят?

Задача модератора — помочь сторонам ещё раз проанализировать предмет кон-
фликта, получить информацию об интересах друг друга, найти совместимые интере-
сы и начать путь к разрешению конфликтной ситуации. Когда третья сторона помога-
ет участникам конфликта договориться, мирит их или включается, чтобы рассудить
спор, — это называется посредничеством, или медиацией, в конфликте.


=== Страница 61 ===
Конфликты в процессе общения

п Главная задача модератора конфликта заключается в созда-

7 нии ситуации, в которой конфликтный по своей сути подход ‹Я
выиграл — ты проиграл» переходит в русло совместных взаимо-
выгодных действий (сотрудничество или нахождение компромисс-
ного решения). '

5 ЗАДАНИЕ Для гРУППЫ — МОООИМНОООНООНОО ОНО АОНОСО ОНО СОАОООН

Попробуйте создать в своей школе службу примирения. С её помощью
можно безопасно обсуждать любые конфликты, потому что у каждого будет
возможность высказаться и донести до оппонентов свою версию сути кон-
фликта.

Рассмотренные принципы поведения подходят для разрешения как межличност-
ных, так и групповых конфликтных ситуаций и способствуют комфортному существо-
ванию в коллективе, плодотворному взаимодействию с окружающими людьми. Ка-
ким бы ни был конфликт и какие бы по силе эмоции он ни вызывал, важно помнить,
что нельзя унижать собеседника, попирать его достоинство, критиковать его личные
качества и приводить факты, делающие его уязвимым.

И ЗАДАН

ВОПРОСЫ иЯ

ЁЙ представьте себе ситуацию: между Дашей и её братом Кириллом возникает кон-
фликт по поводу того, кто будет убирать посуду после обеда. Какой это конфликт?
Опишите, как могут развиваться события (пользуясь материалом, изложенным в
пункте «Стадии конфликта»). Опишите варианты способов поведения в этом кон-
фликте (уход, принуждение, компромисс, переговоры). Представьте ответ в виде
таблицы.

[° 2° 2] 2

Пример Чувства

Способ поведения развития ситуации каждого участника

Уход

[Й Как вы понимаете, что такое конфликт? Какими способами можно решать кон-

фликты? '


=== Страница 62 ===
З Манипуляция
Ы и способы противостоять ей

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы узнаеиле:

Как вы уже знаете, в процессе общения происходит в о тако явлений
эмоциональное воздействие людей друг на друга. Что в межличносилном общении,
значит, если, апеллируя к вашим эмоциям и чувствам, кКак манииуляция;
собеседник пытается добиться от вас действий, ко- ш ио каким признакам можно
торые вы не планировали совершать? Такой приём растознать манилуляцию
называется манипуляцией, а его применение может и как ироиливостояить ей.

повлечь за собой негативные последствия. Поэтому
очень важно уметь распознавать манипуляцию и про-
тивостоять ей..

Что такое манипуляция и зачем люди используют её
в повседневном общении

Манипуляция — стремление оказать влияние на восприятие или поведение дру-
гих людей, побудить их действовать в своих интересах с помощью тактики скрытого
обмана.

Следует понимать, что действия манипулятора всегда бесчестны по отношению
к тому, на кого они направлены: пытаясь добиться добровольного совершения выгод-
ного для себя действия, манипулятор представляет дело в заманчивом для объекта ма-
нипуляции свете, однако истинные мотивы воздействия не раскрывает. Именно поэто-
му часто бывает так, что объект манипуляции с радостью выполняет желаемое от него,
более того, остаётся благодарен манипулятору, считая, что тот проявил заботу о нём.

СИТУАЦИОННАЯ ЗАДАЧА е

Рассмотрите приведённые ниже ситуационные задачи и определите,
в какой из них скрыта манипуляция.

Ситуация 1. Вы сделали все уроки, решили отдохнуть и зашли в популярную
соцсеть. Вскоре приходит сообщение от одноклассника, который просит вас
дать ему списать эссе, заданное к завтрашнему уроку по ОБЖ. Вы, рассудив,
что двух одинаковых творческих работ быть не может и что вас же могут запо-
дозрить в списывании, если работу одноклассника прочитают первой, делае-
те вид, что не увидели сообщение-просьбу, и выходите из сети.

Ситуация 2. Вы сделали все уроки, решили отдохнуть и зашли в популярную
соцсеть, Вскоре приходит сообщение от одноклассника о том, что проходит
конкурс эссе по теме, заданной вам к завтрашнему уроку по ОБЖ. Участие
в конкурсе поощряется ценными призами, однако заявки принимаются от
команды не менее чем из двух человек. Одноклассник готов подать заявку и
приложить к ней оба эссе. Вы с радостью соглашаетесь на это предложение
и отправляете свою работу приятелю, ведь если бы не он, вы упустили бы
шанс поучаствовать в конкурсе.

62


=== Страница 63 ===
Манипуляция и способы противостоять ей

Несложно догадаться, что манипуляция зашифрована в ситуации 2, и характери-
зуют её, согласно мнению ряда исследователей, такие признаки:

» осуществление некоего психологического воздействия;

» манипулятор относится к оппоненту как к средству достижения цели;

» выигрыш односторонний, манипулятора не беспокоит, как его действия отразят-
ся на оппоненте;

» манипуляция имеет скрытый характер;

» манипулятор играет на некоторых слабостях оппонента.

Тоесть вы уже догадались, что манипулировать могут:

а) люди, которые хотят от вас чего-то добиться с целью своей выгоды;

6) недобросовестные СМИ или лидеры мнений в соцсетях, когда хотят заставить
вас принять чью-то точку зрения, но при этом чтобы вы посчитали, что это ваша
точка зрения;

в) рекламщики и маркетологи, когда, например, устанавливают якобы скидки на
товары, которые и так должны стоить недорого.

Манипулировать люди могут, даже не понимая, зачем они это делают, просто
получают от этого удовольствие, такие манипуляторы — самые опасные.

=—-——-} Практико-ориентированное заданИе —
Найдите все пять составляющих манипулятивного поведения в ситуа-
ции 2.

Бывает, что человек манипулирует неосознанно. А что же заставляет действо-
вать так тех, кто понимает, что прибегает к не самому честному способу достижения
цели?

Во-первых, манипуляция даёт ощущение власти над людьми, которое по силе воз-
действия на манипулятора может сравниться с наркотиком: попробовав раз, человек
не может отказаться от такого поведения в дальнейшем, ведь получать выгоду за счёт
других людей, которые при этом испытывают благодарность, совсем не плохо!.

Во-вторых, некоторые люди являются прирождёнными манипуляторами, это свя-
зано с их типом личности и определённым складом характера.

Так, ещё в эпоху раннего Возрождения итальянский мыслитель, фило- ®
соф и политик Никколо Макиавелли (1469—1527) изложил свои взгляды
на принципы государственного устройства и описал политиков, которые в \
своей деятельности пренебрегают нормами морали и считают, что чест- \
ность и прочие добродетели не представляют ценности, поскольку обман,
предательство и сила гораздо более эффективны. Так появилось понятие
«макиавеллисты», применяемое для характеристики человека, который в
ситуациях общения склонен манипулировать другими людьми, прибегая
как к тонким, так и к довольно агрессивным методам воздействия (лесть,
обман, подкуп, запугивание). Примечательно, что макиавеллисты не ис-
пытывают угрызений совести: для них манипуляция — естественный спо- \
соб поведения, а люди — средство достижения целей.

63 ®


=== Страница 64 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

Манипуляторы не способны установить ‘плый человеческий
контакт, потому что боятся разоблачения и осуждения. При этом
они могут создавать видимость участия и заинтересованности в
делах оппонента. '

Манипуляторов можно выявить, когда они предлагают другому человеку сделать
что-то, что тому не нужно. Если они почувствуют, что не могут добиться цели, то пре-
кращают взаимодействие.

Если вы. ощущаеите восторженное соситояние ол общения с чело-
веком, в эиом кет. ничего илохого. Однако если он просиих вас о
чём-ило, нё спешииле соглашакться и вытлолнятль, подумайиле,
действиклелено ли вам. нужно ило, чило вам предлагаюил.

Орудия манипуляции

Одним из способов манипуляции является искажение информации, например, ута-
ивание её, частичная или бессистемная подача с намёками на КОНФИДЕНЦИМЬНЫЕ
источники, истинность которых нельзя проверить, уход от прямых ответов на вопрос-

Пример:
— Я встретил нашу классную руководительницу. Она сказала, что если ты не убе-
рёшься в классе, нас всех ждёт дополнительное задание по её предмету.
— Давай подойдём к ней и уточним, что именно нужно сделать.
— Мне некогда, да и она, кажется, ужеушла.

Другой способ — использование риторических приёмов. Владение искусством
риторики и ораторским искусством — ценное умение, однако стоит всегда помнить о
том, что, производя впечатление умело сформулированной фразой, мы не всегда при-
ближаемся к истине или благополучному выходу из ситуации. С помощью софизмов
(аименно так в Древней Греции называли определённый вид риторических приёмов)
можно защищаться от критики, перекладывать ответственность на других, вводить в
заблуждение.

Пример:

— Петров, почему ты допустил столько ошибок в тексте?

— Мария Ивановна, не ошибается только тот, кто ничего не делает...

— Почему же ты так плохо учишься?

— Нет плохих учеников, есть плохие учителя!

Ещё один излюбленный приём манипуляторов — психологическое давление.
Применение этого приёма проявляется в обобщении («От тебя всегда стоит ждать
подвоха»), указании на несоблюдение норм («Вы даже прийти вовремя не можете»
вместо «Вы опоздали»), подмене понятий, использовании намёков («Сделаешь с нами
уроки?»— «А куда я денусь?»).


=== Страница 65 ===
©

Манипуляция и способы противостоять ей

Инструментом манипуляции не всегда являются слова. Иногда
можно столкнуться с молчаливым воздействием, при котором ма-
нипулятор многозначительно молчит, показывая, как он расстро-
ен. В этом случае следует вести себя так, как будто ничего не
произошло, и «молчун» непременно заговорит. '

Мишени манипуляторов

Манипулятор всегда ищет у оппонента слабые места, на которые он может нада-
вить, чтобы получить желаемое. Если таких слабых мест (мишеней) нет, а добиться
чего-то нужно от конкретного человека, манипулятор может потратить время, чтобы
такие мишени создать.

В качестве мишеней манипулятор может использовать:

» чувство принадлежности человека к группе, ответственности за неё, общности с
ней («Давайте все поддержим именно этот вариант решения проблемы. Если вы
этого не сделаете — плохо будет всему классу. Вы же не хотите, чтобы из-за вас
весь класс страдал?!»);

» человеческие слабости, которые в той или иной мере есть у каждого из нас («Луч-
ше тебя никто не справится с этим заданием! Я никого другого, кроме тебя, не
вижу в этой роли! Ты подобные задачи шёлкаешь как орешки!»);

» личностные качества, такие, например, как неуверенность в себе, медлитель-
ность или жалостливость.

Маниицляюлор ноходиился в исихологической забисимосили ои^
ложного ощущения власили, доминирования над другими людьми.
При этом каждая новая нецдача воспринимается им как личный
проигрым, сопровождается потерей радости и смысла жизни и
влоследствии может прибести к нарушениям исихики.

Неуверенный в себе человек редко может отказать другим: он боится, что в таком
случае его статус в глазах собеседников понизится, и не осознаёт, что чаще всего бывает
как раз наоборот («Попроси учителя не проводить контрольную, ты ведь тоже не готов
к ней»). Медлительные люди склонны к неспешному анализу ситуации или информа-
ции, иесли их поставить в условия необходимости быстрого принятия решений, то они
могут запаниковать и положиться на мнение манипулятора. У жалостливых людей лег-
ко вызвать сострадание, о чём знают и чем охотно пользуются мошенники всех мастей.

Манипуляция легко находит ключ к невежеству, зависти, страхам, отсутствию
силы воли. Невеждами легко манипулировать: для этого достаточно привести вы-
мышленные факты, сослаться на «установленные наукой принципы и законы», соот-
ветствующим образом интерпретировать наблюдаемые явления.

Именно из-за невежества многие попадают в секты, куда их заманивают псевдона-
учными опасностями. Страх болезней и смерти приводит людей к колдунам и целите-
лям, страх потери престижа — к переплате за несущественные и ненужные им вещи,
страх разоблачения — напрямую в руки мошенников и вымогателей. Не менее сильны-
ми оказываются чувство ревности, желание отомстить и чувство справедливости.

65



=== Страница 66 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

С целью изучения механизма манипуляции завистью был проведён со- Х
циально-психологический эксперимент. Незнакомым друг с другом студен- \
там было предложено после выполнения некоего задания самостоятельно
поделить между собой денежное вознаграждение. Выполнив дополни-
тельное задание, студенты одной группы могли бы заработать больше де-
нег, но тогда увеличился бы и заработок студентов из конкурирующей
группы. Многие студенты отказывались от этого только потому, что не хо- \
тели помогать оппонентам повысить доход.

Манипуляторы знают о такой особенности человеческой природы и успешно при-
меняют свои знания.

п Каждый раз, когда вы оказываетесь в плену сильных и ярких
эмоций, вы рискуете попасть под влияние манипулятора. '

Как избежать манипуляции

Поскольку манипулятор использует наши слабости, главное правило противодей-
ствия манипуляции — не показывать их!

Для этого необходимо следующее.

1. Научиться говорить «нет», как бы сложно это ни было. Лучше оказаться не-
правым в своём отказе, чем поддаться на уговоры манипулятора и страдать от
этого. Смягчить отказ помогает техника, получившая название «внешнее со-
гласие»: вы показываете, что слышите человека, и при этом даёте понять, что
не можете выполнить его просьбу (принять приглашение и т. д.).

Пример:

— Поехали с нами! Будет весело, развлечёмся как следует!

— Яуверен, что будет весело, я в этом и не сомневаюсь, но сегодня я не могу. В сле-
дующий раз..

а ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ оАч ак

Объединитесь в группы по три-четыре человека, смоделируйте не менее
пяти различных повседневных ситуаций и отработайте на них технику внеш-
него согласия.

. Перестать испытывать чувство вины (в том числе если не оправдываете ожи-
дания других людей). Вы не обязаны поддерживать неприятный или неинте-
ресный для вас разговор, стремиться всегда нравиться другим, разбираться во
всём. Вы имеете право на ошибки и можете смело на любые не устраивающие
вас предложения отвечать: «Я не хочу». Манипуляторы часто пытаются воз-
звать к логике, ведь всем нравится быть логичными, предсказуемыми и, как
следствие, умными в глазах других. Но только предсказуемость — это крючок
для жертв манипуляции. Для отработки этого метода избегания манипуляции

` 66


=== Страница 67 ===
Манипуляция и способы противостоять ей

можно воспользоваться техникой ИИСПВРЧЕН'НОЙ пластинки»: несколько раз
повторять одну и ту же фразу, чтобы манипулятор понял, что с вами такая
игра бессмысленна:

Пример:

— Давай сбежим суроков?

— Ты знаешь, я не хочу....

— Ты что, испугался?!

— Нет, просто не хочу.

— Да перестань, бежим! В кино сходим!

— Прости, я не хочу....

Стремление к манипулированию является признаком ущербно-
сти и слабости личности, неспособной на яркий позитивный по-
ступок, самостоятельные творческие действия. Если знать это,
манипуляции проще противостоять. '

3. Прислушиваться к своим чувствам. Если вам очень симпатичен человек, но
при этом вы не уверены, что хотите сделать то, о чём он вас просит, возьмите
паузу, проанализируйте, нужно вам это или нет: Если вы поймёте, что вам это
не нужно, попробуйте применить технику «бесконечного уточнения»: этот
риторический приём может быть полезен для нейтрализации манипулятора,
чтобы он осознал всю бесперспективность попыток повлиять на вас и потерял
к вам интерес.

Пример:

— Всё в тебе хорошо, а вот одеваешься ты не очень....

— Скажи, а что конкретно тебе не нравится в моём облике?

— Да всё! Ты выглядишь, как дедушка...

— Как дедушка? А что во мне больше всего как у дедушки?

— Ну, вот эти штаны, например... это же вчерашний век!

— Штаны? А что со штанами не так?

— Ну они... они... ой, да ну тебя!

Существует множество техник противодействия манипуляциям разного рода, но
самое главное, что необходимо осознать: человек, научившийся любить, ценить и
уважать себя, руководствоваться в своих действиях собственными чувствами, взгля-
дами, принципами и предпочтениями, в меньшей степени, чем кто бы то ни было,
подвержен манипуляции.

Очень часто объектами и субъектами манипуляции становятся близкие
люди, члены одной семьи. Чтобы минимизировать риск возникновения
таких отношений, примите за правило забывать обиды и помнить радости.
Если же вас обидели, постарайтесь сразу обсудить создавшуюся ситуа-
цию. Не случайно народная мудрость гласит: «Обиды записывайте на пе- Ъ
ске, а радости высекайте в мраморе и граните». \

67



=== Страница 68 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

О
ВОПРОСЫ И ЗАДА

Составьте в тетради перечень свойств характера, которые следует развивать,
чтобы не стать жертвой манипуляции.

ЯЯ Вспомните события, произошедшие на прошлой неделе. Когда и в каких ситуаци-
ях вами пытались манипулировать? Как вы повели себя? Существует ли более
эффективная стратегия поведения?

Как вы считаете, с манипуляциями какого рода ваши сверстники сталкиваются
чаще всего?

.' Придумайте сценку на тему «Типичная манипуляция». Разыграйте эту сценку на
уроке. Предложите одноклассникам придумать разные варианты окончания

данной сценки.

ЗЬ
НИЯ

Э60


=== Страница 69 ===
4 Опасные проявления конфликтов
сВа и манипуляций. Действия

в сложных ситуациях

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Такие типы ситуаций и поведения, как конфликт и
манипуляция, проявляющиеся в процессе общения,
могут принимать опасные формы. Как не допустить
этого, а если избежать неприятности не удалось, как
действовать максимально безопасно?

Вы узнаекме:

п о илаких формах конфликила,
Как агрессия, домашнее. насилие
и буллине;

п о таких проявлениях
манилуляции, как вымога-

илельскаво и подсилрекаклелоство
к дейсилвиям, котлорые могуюл
причиниило вред жизни

и здоровою;

@ основные иринцилы поведения
6 илаких ситуациях.

Какие формы может принимать конфликт
Агрессия

Представьте себе такую ситуацию. Стоит длинная очередь, и вдруг появляется
человек, который, никому ничего не объясняя, бранясь и орудуя локтями, расталкива-
ет людей и встаёт впереди всех.

Как вы думаете, какое поведение демонстрирует этот человек? Проявляет ли он
агрессию?

Как должны поступить в этой ситуации люди, стоящие в очереди?

Если кто-то из них схватит наглеца за руку и потащит в конец очереди, будет счи-
таться, что он проявляет агрессивное поведение?

Прежде чем ответить на эти вопросы, давайте разберёмся, что такое агрессия.

Агрессия — намеренное насильственное нарушение прав другого человека,
оскорбительные действия в отношении него, причинившие физический, моральный
или психологический вред.

Другими словами, утверждая, что человек повёл себя агрессивно, мы должны
быть уверены, что он действовал так намеренно. Так, например, если вас случайно
толкнул одноклассник в школьном коридоре, это не означает, что он повёл себя агрес-
сивно. Совсем другое дело, если он это сделал намеренно.

Относительно примера с очередью можно сказать, что тот, кто в грубой форме,
обзывая всех, толкаясь, нарушая принятый порядок (негласные нормы взаимодей-
ствия людей в этой ситуации), пытается пролезть вперёд, несомненно, проявляет
агрессивное поведение. Ещё более открытую форму агрессивного поведения будет де-
монстрировать тот, кто попытается схватить нарушителя общих прав и оттащить его
вконец очереди.

Агрессия может проявляться в форме:

» физического воздействия (удары, пинки, затрещины и т п.);

» вербального (словесного) воздействия, наносящего психологические, мораль-
ные травмы (негативные, оскорбительные суждения о качествах и ценности лич-
ности человека, угрозы здоровью и благополучию и т. д.).

69


=== Страница 70 ===
Скачан с такепа!100.11да.м

Безопасность в социуме

В зависимости от причин, породивших такой тип поведения, выделяют:

» инструментальную агрессию (в её основе лежит желание показать и утвердить
свою власть, добиться преимуществ, повысить значимость собственной лично-
сти; зачастую люди проявляют такой тип агрессии, когда не знают других спосо-
бов самоутверждения и стремятся во что бы то ни стало доминировать над други-
ми);

» эмоциональную агрессию (вызвана плохим настроением, усталостью, сильными
негативными эмоциями; люди, проявляющие такой тип агрессии, не думают о до-
стижении каких-либо преимуществ, а просто снимают эмоциональное напряже-
ние, забывая и не думая, что тем самым причиняют боль другому человеку).

Как справляться со своей агрессией
У большинства из нас бывали моменты, когда мы теряли самообладание и обру-
шивались с гневом на рассердившего нас человека, т. е. проявляли эмоциональную
агрессию. Такая агрессия сложно поддаётся самоконтролю: чтобы справиться с ней,
для начала надо избавиться от стресса и плохого настроения.
Существуют специальные приёмы, направленные на регуляцию своих эмоций.
Вот некоторые из них:
» выяснить причину своего гнева, проанализировать, какие именно ситуации вы-
водят вас из себя (сами рассуждения на эту тему помогут уменьшить гнев);
» развивать чувство юмора, которое помогает справиться даже с самым сильным
тневом (если вы найдёте в сложившейся ситуации какие-нибудь забавные и смеш-
ные стороны, напряжение уменьшится само собой).

Внимание к собсилвенным чувствам обычно актливизируеи. само-
конилроле, что, в свою очередо, ограничивает: спониланное прояв-
ление агрессии 6 отнощении других людей.

Как справляться с направленной на вас агрессией

Ни в коем случае не следует вступать в спор с агрессивно настроенным челове-
ком, поскольку рациональные и логичные доводы в такой ситуации не работают. Тем
более в ответ на агрессию нельзя давать физический отпор. Если спокойно догово-
риться с агрессором невозможно, прекратите взаимодействие с ним, а если его дей-
ствия носят угрожающий характер, обратитесь к людям, которые обеспечивают без-
опасность в данном месте (учитель, сотрудник службы безопасности, полиция и т. д.).

Домашнее насилие

Особым случаем проявления агрессии может стать проявление агрессии в семье,
со стороны близких родственников. Если имеет место проявление насилия, особенно
физическое воздействие в виде ударов, побоев или других форм агрессии, повторяю-
щееся с определённой периодичностью, надо обязательно сообщить об этом кому-то
из родственников (например, дяде или тёте, которые живут отдельно) или школьному
психологу, классному руководителю, взрослому, которому вы доверяете. Помните,
есть действия по отношению к вам, которые нельзя позволять никому — даже близ-
ким и любимым людям.

то


=== Страница 71 ===
Опасные проявления конфликтов и манипуляций. Действия в сложных ситуациях

Буллинг

Буллинг, или травля, — один из видов насилия,
проявляющийся в агрессивном преследовании чело-
века, который, как правило, не может постоять за
себя. В ситуации травли действия обидчиков всегда
имеют преднамеренный характер и направлены на
то, чтобы вызвать страх и подчинить себе другого
человека, причинить ему физический или психоло-
гический вред.

В отличие от обычного конфликта, у буллинга нет конкрет-
ного предмета спора, цель травли — контроль и подчинение. Бул-
линг — это намеренное и продуманное причинение вреда. '

Жертвы буллинга, как правило, имеют схожие психологические черты, проявляю-
щиеся в высокой чувствительности, ранимости, застенчивости и некоторой замкну-
тости; именно поэтому часто они не находят поддержки со стороны других участни-
ков группы.

В фильме Р. А. Быкова «Чучело», снятом по одноимённой повести Ъ
В. К. Железникова, со всей остротой встаёт тема травли главной героини
Лены Бессольцевой со стороны одноклассников. Эта девочка — новень-
кая в классе, очень непохожая на остальных ребят. Её открытость, на-
ивность, доброта и простодушие сначала настораживают и пугают, а затем
заставляют класс объединиться против неё в едином порыве ненависти.

Буллинг всегда является групповым процессом. Даже если агрессор один и жертва
тоже одна, свидетели буллинга являются его участниками.

Если человек является свидетелем травли и не пытается её
остановить, он становится участником этого злого действа. '

Как правило, к тому, чтобы устроить травлю, людей подталкивает чувство соб-
ственной неполноценности, страх и злоба от неспособности понять и принять другого,
помноженные на стремление возвыситься в глазах других, показать свою значимость.

Что делать тем, кто стал жертвой буллинга

Самое сложное — противостоять буллингу в одиночку. Поэтому тем, кто оказался
в такой ситуации, нельзя замалчивать её, а следует как можно быстрее рассказать об
этом родителям, учителю или старшему товарищу.

Нельзя винить себя и пытаться подстроиться под требования обидчиков. Попыт-
ки примириться с ними, просьбы прекратить издевательства могут раззадорить их
ещё сильнее, потому что бессилие жертвы доставляет им удовольствие, даёт ощуще-
ние власти.

та ®®


=== Страница 72 ===
Скачан с такепа!100.11да.м

Безопасность в социуме

Не стоит также отвечать на насилие насилием, угрожать, пытаться остановить
буллинг самостоятельно. Такими способами это сделать невозможно, агрессоры будут
находить новые поводы для нападок.

Важно сохранять чувство собственного достоинства и уверенность, что всегда
найдётся тот, кто сильнее обидчиков.

ют, что их действия не останутся безнаказанными. Поэтому важно
не остаться одному, попытаться объединиться с кем-то, расска-
зать взрослым о происходящем. '

Если вы стали свидетелем буллинга

Если буллингу подвергается ваш одноклассник, очень важно заметить начало
травли, ведь чем раныше её предотвратить, тем меньше вреда будет причинено. По-
могите тому, кто подвергается агрессии, открыто вступив в конфронтацию с обидчи-
ком, привлекая на помощь других сочувствующих одноклассников и учителей. Только
вэтом случае ситуацию можно изменить.

п Если большая часть класса будет противостоять травле, хотя бы
из чувства справедливости, агрессору придётся или прекратить
свои действия, или идти против мнения большинства, что он вряд
ли осмелится сделать. '

Как бы ни было страшно и некомфортно противостоять агрессорам, важно пом-
нить о том, что на месте жертвы буллинга может оказаться любой человек. Это проис-
ходит потому, что жертвой буллинга человек становится не из-за своих поступков или
черт личности, а потому, что те, кто являются организаторами и участниками травли,
преследуют одну цель — самоутвердиться, ощутить чувство всевластия. Поэтому чем
дольше длится ситуация, тем сложнее её исправить.

"Тём, кто подвергся травле, бывает очень тяжело вернуться в группу. Постарайтесь
максимально поддержать своего сверстника, оказавшегося в такой ситуации, общай-
тесь с ним не только в школе, но и за её пределами. Дайте товарищу понять, что он
нужен вам, вашему классу, — это укрепит отношения как между вами, так и в группе,
даст повод для взаимного уважения.

Опасные проявления манипуляции

Мошенничество

Мошенничество может по праву считаться одним из методов манипуляции, так
как содержит в себе скрытое воздействие с целью причинить вред.

В Уголовном кодексе Российской Федерации сказано, что мошенничество — это
хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путём об-
мана или злоупотребления доверием.

Умелые мошенники создают красивые легенды, втираются в доверие, а затем вы
оказываетесь лишёнными денег или другой собственности. Главная мишень мошен-
ников — ваша доверчивость, а главное оружие — творческие и тщательно продуман-
ные схемы действия.

72


=== Страница 73 ===
Опасные проявления конфликтов и манипуляций. Действия в сложных ситуациях

ПРИМЕР. Очаровательный и обаятельный Остап Бендер, вызывающий у читате-
лей симпатию благодаря своему искреннему и лёгкому характеру, тем не менее регу-
лярно использовал мошеннические схемы. Чего стоит одна продажа билетов к знаме-
нитому Провалу в Пятигорске, куда до этого можно было попасть абсолютно бес-
платно.

Современное мошенничество также связано с доступом к вашей собственности,
который теперь можно получить не только в офлайн.

ПРИМЕР. В очередной раз введя пароль от своего аккаунта на, как ей казалось, сай-
те самой социалькой сети, Кристина с ужасом обнаружила, что от её имени было
разослано несколько сотен сообщений с просьбой перевести деньги на какую-то дебе-
товую карту: Многие сердобольные друзья попались на удочку мошенников, а Кристи-
на поняла, что поторопилась и ввела пароль на сайте-фальшивке.

Что можно посоветовать? Единственное средство защиты от мошенников —
ваша внимательность и бдительность. Это не значит, что надо на весь мир смотреть с
подозрительностью, но стоит быть особо внимательным и стараться перепроверять
свои действия, когда речь идёт:

а) о персональных данных (пароли / документы / официальные бумаги и пр.);

6) о доступе к финансовой информации (номера счетов / сус-коды на дебетовых:
и кредитных картах / интернет-кошельки);

в) о доступе к интернет-сервисам, где хранится ваша персональная информация
(электронная почта / аккаунты в соцсетях / аккаунты на официальных государствен-
ных сервисах услуг и пр.).

Если вы не уверены в том, что вам предлагают или о чём вас
просят, если схема действий, к которой вас подталкивают, вами
не проверена, не поленитесь посоветоваться со старшими то-
варищами и друзьями, возьмите паузу, проанализируйте ситуа-
цию — это не стыдно, а должно вызвать уважение у окружающих.
Помните! Мошенники не любят продуманных шагов, они будут
стараться заставить вас действовать быстрее, здесь и сейчас. Не
делайте им такие подарки!. '

Вымогательство

Одним из наиболее распространённых методов манипуляции, грозящих обер-
нуться серьёзными последствиями для объекта воздействия, является вымогатель-
ство.

Вымогательство — попытка получить нечто ценное (сведения, деньги, имуще-
ство) под угрозой нанесения морального или материального ущерба. Очень часто вы-
могательство строится на запугивании жертвы распространением сведений, фотогра-
фий, видео, порочащих её.

Важно помнить, что вымогательство — не невинная игра, а самое настоящее пре-
ступление, за которое по законодательству Российской Федерации предусмотрен
уголовный срок. Однако мошенники умело обходят ловушки, прикрываясь вымыш-

73 ®®


=== Страница 74 ===
Скачан с такепа!100.М1да.луб

Безопасность в социуме

ленными именами и играя на страхах своих жертв. Тем не менее и у них есть слабые
места.

Какими бы уверенными и напористыми ни казались вымогатели, на какие бы
ухищрения они ни шли в запугивании жертвы, у них тоже есть страхи, и гораздо силь-
нее страха не получить прибыль является страх разоблачения и наказания.

Как действовать при угрозах вымогателей

Прежде всего не надо показывать, что их угрозы достигли цели и вы боитесь быть
опозоренным. Можно припугнуть злоумышленника в ответ, пообещав вывести его на
чистую воду. Если это не помогло, как бы ни было сложно, следует обратиться за по-
мощью к взрослым или в полицию, поскольку самое страшное, что сделала жертва вы-
могательства, — доверилась недоброжелателю, а вот он, в свою очередь, нарушил закон.

п Помните, что вымогательство и шантаж — это не однократное
действие, а длящееся преступление. Один раз добившись от жерт-
вы желаемого, вымогатель будет делать это снова и снова. Г4

Подталкивание к действиям, которые могут причинить вред здоровью.

и создать угрозу для жизни

В роли манипуляторов могут выступать не только реальные, в той или иной сте-
пени знакомые люди. Широко распространены и печально известны случаи массовой
гибели людей в порыве подражания литературным героям или медийным персонам.

После того как в 1774 г. вышел в свет роман Иоганна Гёте «Страдания ®
молодого Вертера», по Европе прокатилась волна самоубийств в знак
симпатии и сострадания к главному герою. То же самое произошло в Рос-
сии после публикации произведения Николая Карамзина «Бедная Лиза»,

а в относительно недавнем прошлом подростки бросились повторять в:
то, что делал трагически известный американский певец Курт Кобейн.

Современные информационные технологии позволяют распространять контент
гораздо быстрее, чем это было во времена Н. М. Карамзина. Вредоносный характер
смертельно опасного вируса носят не только рекламные ролики и мемы, но и слухи,
легенды, приобретающие порой масштабы информационной эпидемии. Чтобы боль-
шое количество людей примерило на себя выгодную кому-то модель поведения, до-
статочно запустить талантливый «вирус».
Какими же характеристиками должен обладать такой «вирус»?
Он должен:
» содержать некоторую тайну, завуалированную интригующую информацию, обла-
дание которой — удел избранных (подобная мистификация повышает привлека-
тельность такой «игры», градус заинтересованности);

» намекать на реально существующую опасность (это делает «игру» серьёзной и,
как кажется игроку, приближает его к миру взрослых);

» опираться на легенду и одновременно на реальные (якобы) факты (это свидетель-
ствует о достоверности, подлинности излагаемой информации)

та


=== Страница 75 ===
Опасные проявления конфликтов и манипуляций. Действия в сложных ситуациях

Такая «игра» по сути своей напоминает секту с её ритуалами, иерархичностью,
верой в элитарный статус её руководителей и маячащей на горизонте возможностью
примкнуть к этой группе избранных.

Однако при всей кажущейся сложности подобной суперманипуляции она не осо-
бо отличается от манипуляции одноклассника, который хочет, чтобы вы выполнили
за него домашнее задание.

Как защититься от манипуляции — подстрекательства
к опасным действиям
Запомните, какой бы интересной и привлекательной ни казалась предлагаемая
«игра» (активность в Интернете или офлайн-пространстве), всегда думайте о следую-
щем:
» зачем вы совершаете тот или иной поступок;
» то, что вы делаете или собираетесь сделать, действительно нужно и интересно
именно вам или вы поддерживаете увлечение значимых для вас людей;
» какими могут быть последствия тех или иных ваших действий, могут ли они при-
чинить кому-нибудь страдания;
» возможно, более взрослым и правильным в сложившейся ситуации будет избе-
жать массовой истерии и остаться в стороне от популярных тенденций — и с ва-
шей стороны, и со стороны окружающих будет больше поводов уважать вас.

Вовлечение в преступную, асоциальную или деструктивную деятельность

Этот крайне опасный вид манипуляции может осуществляться как с применени-
ем компьютерных технологий, так и при очном взаимодействии вербовщика и жерт-
вы. Очень часто преступники такого рода играют на слабостях человека, находят уяз-
вимые места и воздействуют на них.

И вариаций таких подстрекательств может быть великое множество. Следует
помнить об этом и соблюдать первостепенные правила безопасности:

» создавая аккаунты, использовать сложные и разнообразные пароли;

» не переходить по подозрительным ссылкам;

» не откликаться на просьбы о помощи или сообщения о чрезвычайных ситуациях,
всегда перепроверять такие сообщения через достоверные источники (аккаунт
вашего друга может быть взломан);

» признакомстве с новыми людьми не торопиться рассказывать о себе мельчайшие
детали, определить черту, которую вы не будете переходить, пока не установите
безопасный контакт (встретитесь с человеком лично, не наедине, узнаете его дру-
зей, близких).

Способы защиты от манипуляций

Помимо риторических приёмов защиты: от
манипуляторов (об этом говорилось в предыду-
щей теме), существуют долгосрочные стратегии
взаимодействия с этими людьми.

Ответ на манипуляцию может быть пассив-
ным и активным. Пассивную защиту стоит при-
менять тогда, когда вы не знаете, как поступить,
и собираетесь выиграть время или когда вам не

75 ®



=== Страница 76 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

хочется резко портить отношения с манипулятором (например, в силу каких-то об-
стоятельств вы зависите от него).

Примеры пассивной защиты:

`метод отсрочки («Простите, мне нужно отлучиться», «Я что-то туговато на
ночь глядя соображаю, давай сутра поговорим» и т. д.);

метод предотвращения личного взаимодействия («Напишите мне, пожалуйста,
на почту», «Давай я тебе чуть позже отвечу в СМС»).

Манипулятор чувствует себя уверенно в ситуации личной и немедленной атаки,
а лёгкая пассивная защита с вашей стороны поможет сократить взаимодействие.

п Существует ряд аутогенных методик, позволяющих снизить сте-
пень влияния манипулятора на вас. Вот некоторые из них:

» если вы имеете дело с человеком, который старше вас или
выше статусом, можно представить его в смешном виде (карли-
ком или с клоунским носом, в балетной пачке и т. д.);

» отвечая на его вопросы или комментарии, постарайтесь вы-
держивать паузы (это непросто, но этому можно научиться) — так
действует только уверенный в себе человек, и это сразу поставит
манипулятора на место. '

Если непосредственной зависимости от манипулятора нет, стоит перейти к более
активной фазе противодействия ему и разоблачить злоумышленника.

При этом важно помнить, что главный козырь манипулятора — скрытое воздей-
ствие. Именно поэтому можно дружелюбным тоном обратиться к нему: «Я немного
запутался, к чему ты клонишь?», или «Со мной можно говорить прямо, чего ты хо-
чешь?», или «Подожди-подожди, мы же так стобой не договаривались». Если вы легко
обращаете ситуации в шутку, можно применить и это умение: это скорее вызовет ува-
жение оппонента, нежели приведёт к конфликту с ним.

При активном противодействии манипулятору не стоит забывать об умении ска-
зать «нет». Как вы уже знаете, сделать это можно в мягкой форме:
» отказа-сожаления («Мне очень жаль, но у меня не получится»);
» отказа-вынужденности («Увы, обстоятельства складываются таким образом, что
уменя не получится»);
» отказа-опасения («Велика вероятность того, что у меня не получится до вас до-
браться»).

Если по каким-то причинам отказать невозможно, но и идти на поводу у манипу-
лятора вы не хотите, попробуйте спокойно аргументировать, почему вы не можете
выполнить его просьбу («Ты хочешь, чтобы я помог тебе по алгебре, но если я сам не
буду к ней готовиться, как я помогу тебе?»). Таким образом, вы и не отказываете че-.
ловеку, и не даёте ему повода играть на ваших чувствах.

Самое сложное и в то же время самое эффективное — дать отпор манипулятору,
то есть осуществить контрманипуляцию. Цель такого противостояния — показать ма-
нипулятору, что его замысел раскрыт, и прекратить пагубный стиль общения. Чтобы
грамотно осуществить контрманипуляцию, надо дать понять манипулятору, что вы


=== Страница 77 ===
Опасные проявления конфликтов и манипуляций. Действия в сложных ситуациях

разгадали его стратегию, и намекнуть на то, что знаете и его слабые стороны. Оче-
видно, что данный приём можно использовать только с целью нанести ответный удар,
ибо манипулировать другими, как уже не раз говорилось, — токсичная стратегия
в коммуникации, допустимая лишь в русле самообороны.

— Петров, я вижу, как ты дежуришь по классу. Не боишься, что я всё расскажу
‚‘учительнице?

— Ая вижу, как ты следишь за мной и угрожаешь мне. Не боишься, что я расска-
жу всему классу, что ты стукач и ябеда?

Применение. меиода. контрманитуляции илребценл иверенности в
седе и своих силах, владения своими эмоциями, знания исихологии,
иозиломы использовать его Можно, илолько будучи специально
иодголовленным.

Манипуляция наносит вред любой компании, группе или обществу. Каждый раз,
когда вы даёте отпор манипуляторам, вы не просто помогаете себе, вы спасаете свою
компанию, близких, друзей от распространения и безнаказанности этой пагубной
стратегии поведения.

ЗОО

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Возможно, у вас есть излюбленные способы подавления собственной агрессии.

Изложите их в тетради.

Приведите примеры агрессивного поведения литературных персонажей или ге-

роев кино. Проанализируйте, в каких случаях они проявляли инструментальную.

агрессию, а в каких — эмоциональную. Опишите, к каким последствиям привело
проявление агрессии для самого агрессора и для того, на кого она была направ-
лена. Какое поведение было бы более продуктивным в данной ситуации?

Объединитесь с кем-то из класса и составьте диалоги с разными вариантами

манипуляций и разоблачением манипулятора.

Однажды в крупном торговом центре, случайно услышав, что девушка представи-
лась редким именем Агафия, к ней подошёл молодой человек со следующим
предложением: «У вас такое редкое и необычное имя. Мы предлагаем вам всту-
пить в клуб людей с редкими именами. Нужно только заполнить анкету.

Какие последствия могут быть у этой ситуации? Как нужно поступить? '

х ООО ООО ЬОЬ

[° с° е° е° с®)


=== Страница 78 ===
5 Безопасное поведение
и современные увлечения
молодёжи

КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы узнаетле:

Увлечения современных молодых людей имеют самы Какие современные молодежные
разнообразный характер, что связано с глобализа- ивлечения атриори являютлся
цией мира и повсеместным распространением циф- опасными;

ровых технологий. Каждый, имея доступ в Интернет, ® Как илягу к рискованным

легко узнаёт о модных и популярных способах прове- заняилиям натравите

дения досуга, о том, чем увлекаются сверстники за ру- 6 дезопасное и полезное русло;
бежом, чем живут ровесники из других городов. При- @ на чило обращають внимание
рода человека такова, что, стремясь прикоснуться К и Как весили себя
неизведанному, получить новые впечатления, он часто ири взаимодействии

даже не задумывается о пользе или вреде заимство- О НОНООМИИ:

ваний подобного рода. Тем не менее любое антивное:
и потенциально опасное увлечение, даже если оно не
несёт прямой угрозы здоровью и жизни, должно быть
оценено с точки зрения возможных рисков, прежде
чем человек столкнётся с реальной опасностью.

Увлечение порой является для молодого человека важной отдушиной, способом
разнообразить жизнь, в которой основное место занимают, как правило, учёба и под-
готовка к получению профессионального образования. Хорошо, когда увлечение
прямо или косвенно дополняет учебный процесс, делает его разнообразным или, на-
оборот, направлено на развитие в других областях знания, на развитие физических
качеств.

Однако так бывает не всегда, и очень часто представители молодого поколения
выбирают экстремальные способы проведения досуга, не думая о вреде, который они
тем самым могут причинить себе.

Синонимом к слову «увлечение» является английское слово ‹хобби».
В Ж!!! в. так называли маленьких лошадей (пони), а в 1759 г. английский
писатель Лоренс Стерн использовал это слово в значении «увлечение»,

«конёк», которое прочно закрепилось за ним и перешло в другие языки.
Не случайно, описывая увлечённого человека, любящего порассуждать на
хорошо знакомую тему, мы говорим «оседлал своего конька».

Увлечение — важный элемент траектории
личностного развития

Каждый человек может спланировать траекторию своего личностного развития
и, следовательно, карьерного и личностного роста. Это требует некоторых усилий, но
вполне реально. И здесь важно понимать, что увлечения, выбранные вами рацио-

78


=== Страница 79 ===
Безопасное поведение и современные увлечения молодёжи

нально, т. е. при разумном осмыслении ваших собственных вкусов, предпочтений
и предвидении перспектив получения профессионального образования и трудо-
устройства, могут стать важным элементом успешного карьерного роста.

Увлечения должны быть безопасными

При увлечении чем-то новым (будь это какой-то вид активной деятельности, не-
известная идеология или религия) в целях обеспечения своей безопасности следует
руководствоваться рядом простых правил:

» увлечение не должно быть запрещено законом нашей страны и не должно пред-
ставлять прямой угрозы для жизни и здоровья человека, для безопасности обще-
ства и государства;

» включение в практики того или иного увлечения должно быть постепенным,
с опорой на хорошее знание теории и типовых ошибок других людей, ставших
жертвами собственной глупости или преступной халатности своих сотоварищей
по увлечению;

» увлечение должно приносить радость и удовольствие не только в текущий мо-
мент времени, но и в будущем, и, что немаловажно, оно не должно причинять
дискомфорт вашим близким, заставлять их страдать.

Не стоит с головой уходить в поиск новых острых ощущений, при знакомстве
сувлечением лучше руководствоваться принципом «от простого к сложному». Не по-
ленитесь внимательно изучить технологию нового дела, его основополагающие прин-
ципы (воспользуйтесь надёжными источниками информации, проштудируйте соот-
ветствующие учебные пособия), узнайте статистику, особенно в части возможных
трагических случаев в данном виде деятельности. Старайтесь оценивать свои увлече-
ния именно с точки зрения полезности для вашего будущего и траектории вашего
личностного развития, контролируйте глубину вовлечённости в процесс.

Некониуролируемое погружение в потенциально опасное ивлечение
свидетелосилвценл о негоиловносили подростка к взрослению,
боязни. принимаиль самосилоятельные оилвеилстлвенные решения.

Высокие риски отдельных практик

В последние годы в нашей стране получили широкое распространение в молодёж-
ной среде некоторые практики, которые представляют серьёзную опасность и для
жизни тех, кто ими увлекается, и для окружающих.

Мир неоднократно потрясали кадры падений
свысотных зданий и сооружений наших молодых.
парней и девушек, которые в силу юношеского за- =
дора и по собственной неосмотрительности ри- /
сковали собой, забираясь без страховки и сопро-
вождения профессионалов на такие объекты.

Если вас пытаются подбить на несанкциони-
рованное восхождение на высотные сооруже-
ния (радиомачты, антенны, краны) и даже обыч-
ные крыши стареньких и невысоких домов, не
поддавайтесь.

79 ®



=== Страница 80 ===
Скачан с такепа!100.М1да.луб

Безопасность в социуме

Если же вы действительно испытываете потребность в подъёме на высоту, полу-
чаете от этого удовольствие (такие люди встречаются довольно часто), то не иску-
лшайте судьбу. Эту страсть можно удовлетворить, посетив обзорные площадки, распо-
ложенные в небоскрёбах, или отдохнув на колесе обозрения. Если же высота увлечёт
по-настоящему, то, записавшись в кружок альпинистов, скалолазов или парашюти-
стов, вы совместите приятное с полезным — подьъём на высоту с получением практи-
ческих навыков по той или иной важной и сложной специальности.

Другим опасным и безрассудным увлечением является проникновение в подзем-
ные коммуникации городов (шахты метро, водосточные коллекторы, бомбоубежи-
ща) и на заброшенные и неохраняемые объекты.

Сама романтическая идея попасть в тайные, неизведанные места не является
чем-то порочным, однако проникновение в коммуникации города чревато смертью,
причиной которой может стать поражение электрическим током, падение с высоты,
отравление газами и даже утопление.

никновение на охраняемые объекты предусмотрена администра-
тивная ответственность, а при совершении этого преступления
в составе группы — уголовная ответственность. '

Если вы действительно хотите погрузиться в тайны прошлого и чего-то по-настоя-
тщему неизведанного, попробуйте наладить взаимодействие с археологическими или
теологическими институтами, побывайте в археологической экспедиции. Вы приоб-
ретёте бесценный опыт от общения с увлечёнными профессионалами, получите силь-
нейшие впечатления от неповторимых видов природы, запахов степных или горных
трав и, конечно, уникальных находок.

Ещё одним смертельно опасным и уголовно
наказуемым деянием, получившим распростра-
нение в молодёжной среде в последние годы,
стал проезд на крыше или подножке транспорт-
ного средства (чаще всего электрички или трам-
вая).

Риски подобной безрассудной практики оче-
видны каждому. Гибель может наступить в ре-
зультате поражения электрическим током, по-
падания под колёса транспортного средства или удара об элементы конструкций
железнодорожных платформ, перекрытия остановок и землю (при срыве и падении
вниз).

Безусловно, человека, который готов так рисковать своей жизнью, трудно остано-
вить от подобного безрассудства не только уговорами, но и предупреждением об уго-
ловной ответственности. Но ведь бесстрашие, граничащее с безумием и не знающее
инстинкта самосохранения, может найти более достойное применение. Есть множе-
ство видов спорта, в которых от человека требуется не меныше усилий воли и осо-
знанного преодоления страха. Любая секция единоборств позволит вам продемон-
стрировать характер, волевые качества, почувствовать себя личностью, способной
на смелый поступок.

80


=== Страница 81 ===
Безопасное поведение и современные увлечения молодёжи

Стремление испытывать сильные эмоции является одной из причин уча-
стия подростков в опасных увлечениях. В результате таких «нештатных»
ситуаций вырабатывается гормон адреналин, который не только резко
увеличивает активность организма, но и сильно перегружает сердечно-со-
судистую систему. При частых выбросах адреналина развивается зависи-
мость, сходная с наркотической, что может привести к непоправимому
вреду для здоровья.

ПИ

Отдельного внимания заслуживает такой элемент современной молодёжной
культуры, как паркур — стремительное перемещение в условиях сложной городской
застройки, преодоление серьёзных препятствий при помощи акробатических элемен-
тов, прыжков.

Подобного рода перемещения в условиях городских джунглей всегда непредсказу-
емы и крайне опасны для здоровья и жизни. Человек, который на большой скорости
перелетает через заборы, взбирается на крыши, навесы и т. д., легко может сорваться
с высоты, провалиться в люк, напороться на острый предмет, торчащий из земли (сте-
ны, забора), или дотронуться до оголённого электрического кабеля.

В настоящее время практически нет зон, специально отведённых для занятий
паркуром, как нет и принятых и внедрённых обществом стандартов, относящихся к
объектам подобного рода. Однако риски безопасности кроются именно в философии
этой практики, которая подразумевает перемещение человека в естественной город-
ской среде.

Такой необычный навык стремительного перемещения в городе будет незаменим
для сотрудников правоохранительных органов и специальных служб: им приходится
преследовать и задерживать преступников, которые порой демонстрируют чудеса пар-
кура, если хотят уйти от погони. В процессе подготовки сотрудников правоохранитель-
ных органов давно применяются специальные полосы препятствий, прохождение кото-
рых имитирует погоню за преступниками в городских и природных условиях.

Не существует такого увлечения, которое могло бы сравниться
с простыми семейными радостями и заменить живое общение
с любимыми людьми. '

81 “



=== Страница 82 ===
Скачан с тайена!100.4|

Безопасность в социуме

Существует ряд увлечений, которые на первый взгляд не
являются опасными. Одно из них — тяга к селфи”. К настоя-
щему времени психологические особенности людей, склон-
ных фотографировать себя в самых разных ситуациях
и условиях, не изучены, однако большинство психологов
приходят к мысли, что чрезмерное увлечение селфи может
свидетельствовать о неадекватности самооценки человека
(& е. самооценка может быть как занижена, так и завы-
шена).

Помимо психологического аспекта проблемы, существу-
ет и другой — аспект безопасности этого увлечения. В пого-
не за красивым кадром многие люди идут на безрассудные поступки, выбирая наибо-
лее опасные места для селфи. Гибели и детей, и взрослых в результате, например, па-
дения с высоты или автокатастрофы нередко предшествует желание сделать
эффектную фотографию.

Помните, что во избежание трагедии подобные фотографии не стоит делать в зо-
нах повышенной опасности, например на железной дороге, в метрополитене, а также
в ситуациях, требующих от человека особого внимания (при управлении автомоби-
лем, обращении с оружием, во время нахождения или работы на высоте).

а ЗАДАНИЕ для ГРУППы — %

Объединитесь в группы по три-четыре человека и подготовьте выступле-
ние перед учащимися младших классов на одну из тем: ‹Увлечение, которое
мне помогает» или «Скрытые опасности селфи»-

Погружение в мир увлечений неразрывно связано с приобретением знакомств,
общением с большим количеством новых людей.

Коммуницируя с незнакомыми или малознакомыми людьми, каждому следует
помнить о том, что в основе любого общения должно лежать взаимное уважение, са-
моуважение и понимание важности соблюдения прав и свобод человека. Любой не-
знакомец, обратившийся к вам, или тот, к которому обратились по какой-либо причи-
не вы (оба этих сценария равновероятны), должен восприниматься вами как человек,
во всём равный вам.

Стратегия безопасного расширения круга знакомств

Стратегия безопасного расширения круга знакомств может строиться на общно-
сти интересов людей, на вашей внутренней установке попасть в ту или иную профес-
сиональную среду и вашей готовности соответствовать этой среде в интеллектуаль-
ном плане. Однако всегда надо помнить, что подобное соответствие предполагает ак-
тивную умственную работу с вашей стороны и стремление к саморазвитию и
получению новых знаний.

Определите интересующую вас сферу деятельности человска, область познания,
изучению которой вы готовы посвятить свою жизнь (это и научная дисциплина,

" Селфи — разновидность автопортрета, сделанного с помощью фотоаппарата, камеры
смартфона и т. .

` 82


=== Страница 83 ===
Безопасное поведение и современные увлечения молодёжи

и производство, и инженерия и т. д.), накопите на основе всех доступных источников
‘информации (книг, профильных журналов, лекций и телепередач) запас знаний об
этой области жизни. Постарайтесь при этом выявить те проблемы, которые в настоя-
щее время проработаны в этой сфере слабо или стоят на повестке.

Затем, вооружившись знаниями, смело ищите выход на настоящих профессиона-
лов, которые достигли выдающихся результатов в выбранной вами сфере, — через со-
циальные сети, сайты организаций, личное участие в конференциях и других публич-
ных мероприятиях. Не бойтесь задавать этим людям вопросы по выбранной вами
проблематике, искать у них поддержки и подсказок. Многие профессионалы и масте-
ра своего дела, добившиеся выдающихся результатов, готовы прийти на помощь тем,
кто мотивирован и стремится к познанию.

Выдающийся русский учёный геолог и палеонтолог Иван Антонович Еф-
ремов, известный большинству как интересный, глубокий и самобытный
писатель-фантаст, пришёл в науку, а затем в литературу тернистыми путя-
ми, траектория его личностного развития была очень непростой, но инте-
ресной.

Иван Ефремов, будучи ещё совсем молодым человеком, недавно окон-
чившим школу и поступившим учиться на штурмана, заинтересовался па-
леонтологией, изучил доступную ему литературу и не побоялся обратиться
к выдающемуся палеонтологу того времени — Петру Петровичу Сушкину.
Известный учёный принял Ефремова и, оценив его живой ум и искренний `
интерес, решил помочь ему в изучении палеонтологии. \

Разработка траектории личностного развития и реализация подобной стратегии
безопасного расширения знакомств, помноженные на трудолюбие и упорство, позво-
лят добиться многого и сделать жизнь не только более интересной, но и безопасной.
Это поможет вам найти товарищей по интересам и даже познакомиться с настоя-
щими профессионалами своего дела.
Вместе с тем никогда не стоит забывать и о соблюдении основных правил личной
безопасности, которые помогут заблаговременно выявить опасность и избежать её.
Основные опасности при построении новых социальных связе
а) опасность столкнуться сагрессивным поведением;
6) опасность стать жертвой преступников.

Для того чтобы минимизировать риски:

» будьте вежливы и спокойны, не проявляйте неуважение и грубость;

» выстраивайте взаимоотношения постепенно, не спешите чересчур быстро сбли-
жаться с человеком или группой людей. Помните, чтобы выстроить любые отно-
шения, нужно потратить время и приложить усилия;

» на первых этапах знакомства постарайтесь обеспечить безопасные и комфортные
для вас условия. Избегайте коммуникации вне публичных пространств — на
квартирах, дачах, в загородных домах;

» не бойтесь показаться смешными или слишком мнительными. Если ситуация по-
казалась вам неуместной, странной, опасной, лучше отказаться от коммуникации
и уйти.

83



=== Страница 84 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в социуме

Во многих странах принята практика со звонком в экстренные службы
и «заказом пиццы» — так человек, попавший в сложную ситуацию, может,
не обозначая своих планов, сообщить экстренным службам адрес, где он
находится, а «заказ пиццы» служит своего рода паролем, что человеку тре-
буется помощь. Этот приём можно использовать каждому — договоритесь
об этом со своими близкими.

Высокая культура общения может стать залогом вашей личной безопасности при
вступлении в контакт с незнакомыми людьми. Помните, что неуважение и грубость в
любой момент могут спровоцировать агрессию.

Необходимо помнить также, что наша большая страна — это союз множества на-
ций и этносов, каждый из которых обладает собственной уникальной культурой, в
том числе религией и языком, укладом жизни. Культуры народов даже внутри России
порой значительно отличаются друг от друта, но культуры народов других стран мо-
гут отличаться от российской культуры ещё больше. По этой причине перед поездкой
в новое для себя культурное и языковое пространство (например, при отдыхе за рубе-
жом) всегда уделяйте время изучению местного языка, традиций региона и элемен-
тарных норм поведения в нём.

Однако даже очень высокая культура общения не всегда спасает от злоумышлен-
ников, которые, вступая в контакт со своими жертвами, как правило, пытаются реа-
лизовать три стратегии поведения:

» осуществление неприкрытой агрессии и наси-
лия часто сприменением оружия или угрозой его
применения (так часто действуют грабители и
хулиганы);

» установление доверительных отношений с
потенциальной жертвой, создание наиболее бла-
гоприятных условий для последующего соверше-
ния преступления (подобным образом часто дей-
ствуют не только мошенники, но и вербовщики

преступных организаций, в том числе экстремистских и террористических, а так-

же лица, склонные к социальному паразитизму, живущие на чужие средства или

за счёт чужого труда);

» сбор как можно более полной информации о потенциальной жертве (таким об-
разом нередко действуют грабители, изучающие маршруты передвижения жерт-
вы и отдельные реакции в нестандартных ситуациях).

Предлог, придуманный злоумышленником для установления первого контакта,
может быть совершенно невинным, а сам злоумышленник — надёжным и внушаю-
щим доверие. Именно поэтому в отношениях с незнакомыми людьми не стоит быть
излишне открытым, делиться сокровенными мыслями и переживаниями. Также нель-
зя передавать данные, которые могут быть использованы злоумышленниками для со-
вершения преступления против вас, ваших родных и близких. Не сообщайте чужим
людям не только адрес вашего фактического проживания, но и чем занимаются чле-
ны вашей семьи, график их работы, каков уровень вашего материального благососто-
яния, какие-либо контактные данные.


=== Страница 85 ===
Безопасное поведение и современные увлечения молодёжи

По преданию, дошедшему до нас через тысячелетия, древнегреческий
мыслитель и создатель философской школы киников Диоген однажды \
в яркий солнечный день зажёг фонарь и бродил с ним по городу, а на ®
вопросы горожан, с сомнением и недоумением смотревших на него, от-
вечал кратко: «Ищу человека». Возможно, он намекал современникам
и потомкам, что найти достойного человека, готового к искренней друж-
бе, не так уж и просто, следовательно, не стоит доверять свою судьбу
плохо знакомым вам людям, которые не проверены временем и испыта-
ниями.

В отдельных случаях незнакомцам не стоит называть даже свою фамилию: одно
дело, когда этот вопрос задают незнакомые люди, являющиеся, например, организа-
торами соревнований или олимпиад, и совершенно другое дело, когда случайный
прохожий, незнакомец начинает интересоваться этим вопросом.

Интерес незнакомых людей к информации подобного рода может быть призна-
ком того, что вы находитесь в поле зрения злоумышленников и вас активно изучают
в преступных целях.

©О каждой попытке незнакомого человека выяснить у вас лич-
ные данные следует немедленно сообщать родителям. '

Современный человек имеет колоссальную свободу в выборе увлечения, способа
проведения досуга. Среди таких возможностей военно-патриотические, волонтёр-
ские, спортивные, политические, творческие объединения и клубы, детско-юноше-
ские организации, такие как, например, «Юнармия», «Российское движение школь-
ников», «Волонтёры Победы», технопарки и многое другое. Однако свобода выбора
предполагает высочайшую ответственность за поступки, жизнь и здоровье, как свои,
таки окружающих.

Проведите соцопрос в классе. Какие современные увлечения кажутся вам наи-
более опасными?

Перечислите основные риски и меры по их уменьшению для трёх наиболее опас-
ных, с точки зрения вашего класса, увлечений. Подберите фото- и видеоматери-

ал, сделайте презентацию- |

]° ]


=== Страница 86 ===
Иалу5

Скачан с тайена!100.

ОБОБЩАЕМ ИЗУЧЕННЫИ МАТЕРИАЛ

Вы знаемте:
ш социум имеет большое значение в жизни каждого из нас. Именно в социуме человек

имеет возможность самоидентификации и становления как личности; общественное

пространство позволяет человеку заявить о себе, раскрыть свой потенциал и реали-
зовать свои возможности, включая современные молодёжные увлечения;

ш — общение — это уникальный инструмент обмена информацией и опытом, приобретения
знаний и компетенции, осмысления самого себя, получения поддержки и понимания;

ш любое общение между людьми сопровождается социальным влиянием друг на друга,
воздействием на мысли, чувства, мнения, эмоции и поступки других людей, неосо-
знанной и намеренной манипуляцией их поведением, что скрывает огромную опас-
ность общения, которая может воплотиться в вовлечении человека в деструктивную
деятельность, в доверчивости по отношению к подозрительным людям, имеющим пре-
ступные намерения, в выборе небезопасных современных молодёжных хобби;

ш — входе общения нередки конфликтные ситуации, связанные как со столкновением про-
тивоположных взглядов, так и с преднамеренным буллингом.

Вы нацучились:

распознавать конфликты и манипуляции;
характеризовать опасные проявления конфликтов и манипуляций;

безопасно действовать при общении с незнакомыми людьми;

безопасному и комфортному сосуществованию со знакомыми людьми и в различных
группах;

способам противостояния различным видам манипуляции;

и безопасно действовать при опасных проявлениях конфликта и при возможных мани-
пуляциях.

Вы овладели:

в способностью распознавать опасности и соблюдать правила безопасного поведения
в практике современных молодёжных увлечений.

ЗОО

ИНТЕРНЕТ РЕСУРСЫ

РДШ: пр://вокоипги/9470

Мир волонтёрства: пИр://во!оий.ги/9471.
Волонтёры: ПНр:;//воюип.ги/9472

Буллинг в школе: пр://во\оип.ги/9473
Фонд поддержки детей Н!р://во!оий.ги/Э474


=== Страница 87 ===
в информационном
пространстве

Безопасность


=== Страница 88 ===
1 Безопасность в цифровой среде

Тема
КОРОТКО О ГЛАВНОМ # Вы узнаеил
Цифровая среда настолько прочно вошла в нашу в чило такое цифровая среда;

жизнь, что порой заслоняет собой реальность. Изме-
нились формы отношений и взаимодействий между

@ какого рода оласносити.
сущесивиют, 6 цифровой

людьми, способы получения информации и общения. среде. и Как им. протливостоятть.
При несомненном удобстве и ряде преимуществ циф-

ровое пространство таит в себе множество опасно-

стей, о которых каждый, кто погружается в него, дол-

жен иметь представление.

Пользуясь различными гаджетами, подключа-

Цифровая среда — пространство, до- ясь к Интернету, мы погружаемся в цифровую сре-

ступ в которое осуществляется посред- ду — быстро меняющееся и динамично реагирую-
ством электронных устройств и в кото- — щее на наши запросы пространство, которое фор-
ром с помощью программных средств — мируют интернет-сайты, поисковые  машины,
происходит активное взаимодействие социальные сети и форумы, мессенджеры, компью-
людей между собой или людей с элек- — терные игры, мобильные приложения, электрон-
тронными сервисами: создание поиско- ные почтовые сервисы, видеохостинги и т. д.

вых запросов и получение информации В цифровой среде люди выступают как цифро-
по ним, публикация постов, фото- и ви- — вые сущности — аккаунты и профили (анонимные
деоматериалов, отправка сообщений. или персональные). Пользователь цифровой среды

действует в ней, с одной стороны, как активный по-
требитель информации (выбирает контент, форми-

рует поисковые запросы), а с другой стороны, как создатель и распространитель кон-
тента (размещает сообщения, комментарии, фото и видео и т. д.).

Болышинство интернет-пользователей чувствуют себя в цифровой среде доста:
точно защищёнными, однако, несмотря на то что в виртуальном пространстве дей.:

ствуют государственные законы, общепринятые нормы поведения и даже формиру-
ются новые правила (сетевой этикет), гарантий полной безопасности не существует.

Это обусловлено совокупностью факторов:

з

В цифровом пространстве отсутствует контакт «лицом к лицу». Замена его
взаимодействием цифровых сущностей создаёт иллюзию анонимности, что
снижает у некоторых людей степень ответственности за свои поступки и вы-
зывает желание нарушить правила поведения и этические нормы, которые в
реальной жизни они, как правило, соблюдают.

Другое заблуждение, свойственное пользователям цифровой среды, — иллю-
зия приватности — необоснованная уверенность пользователя в том, что он
полностью контролирует размещённую в цифровом пространстве им самим
информацию, включая персональную. Многие беспечно относятся к необхо-
димости защитить свои персональные данные или данные, по которым их
можно идентифицировать, а затем получить и другую информацию: узнать
адрес, режим жизни, хобби и т. д. Сведениями личного характера могут вос-
пользоваться злоумышленники в корыстных целях.


=== Страница 89 ===
Безопасность в цифровой среде:

З. При работе в цифровом пространстве каждый должен помнить о реально су-
ществующей угрозе заражения цифровых устройств вредоносными програм-
мами, которые могут вывести технику из строя или привести к потере пользо-
вателем важных для него данных.

4. В цифровом пространстве присутствуют опасные персоны, противоправную.
деятельность которых полностью предотвратить невозможно.

ш Цифровой характер среды означает, что весь контент (сообщения,
комментарии, фотографии и т. д.) оцифрован, а значит, доступен для
обработки, систематизации и анализа (как с помощью специального
программного обеспечения, так и вручную). Кроме того, будучи раз-
мещён на платформах и в хранилищах в Интернете, он хранится веч-
но, а это значит, что в любой момент информация о любом пользо-
вателе может быть обнаружена и применена с той или иной целью. 'і

©б обеспечении безопасности в цифровой среде заботятся как на индивидуаль-
ном, так и на общественном и государственном уровнях: принимаются специальные
цифровые законы, выпускаются антивирусные программы, владельцы социальных
сетей разрабатывают и регулярно обновляют правила поведения в них. Но эти меры
не могут гарантировать полной защищённости в цифровой среде, и каждый пользо-
ватель должен лично принимать участие в обеспечении собственной безопасности.
Для защиты от каждого вида опасности разработаны свои приёмы, а если избежать её
не удалось, применяются специальные механизмы/алгоритмы решения проблемы.

Основные опасности цифровой среды

Риски, присущие цифровому пространству и так или иначе воздействующие на на-
ходящегося в этом пространстве человека, можно разделить на две большие группы:

4. Электронные риски, или кибер-риски, угрожающие самому устройству
(смартфону, планшету, ноутбуку), установленным на нём программам, бан-
ковским счетам, паролям (программы-трояны, вирусы, кибератаки) и т. п.
Информационные риски, угрожающие сознанию владельца цифрового
устройства (определённый контент может вызвать у человека цифровую за-

РИСКИ ЦИФРОВОЙ СРЕДЫ — ООО

Угрозы психике!
Угрозы тежнике! пользователя:

и программам: ® цифровая зависимость

® опасный контент

® вовлечение в деструктивные”
группы

® психологическая травма.

® вредоносные
программы
® слежка

” Деструктивный (от лат. Чейгисно) означает «разрушительный», «ведущий к разрушению»,

«неплодотворный».

89


=== Страница 90 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

висимость, привести к разрушению его когнитив-

Зависимость — постоянная навязчи- ных способностей и даже произвести прямые ата-
вая потребность в совершении ка- — кующие действия на сознание), фальшивые ново-
ких-либо действий вопреки осознава- сти (фейкньюс), опасный контент-
емым неблагоприятным последствиям Наибольшую опасность представляют инфор-
этих действий для своего здоровья — мационные риски, угрожающие целостности со-
(как физического, так и психического), — знания и здоровью пользователей цифровой среды.
отношений с людьми и других значи- Развитие и широкое распространение инфор-
мых аспектов жизни. мационных технологий сформировало серьёзную
социальную и медицинскую проблему — цифровую
зависимость.

В большинстве случаев формирование цифровой зависимости долгое время не
осознаётся самим человеком или он предпочитает не замечать её, считая постоянную.
погружённость в цифровую среду нормой современной жизни.

Многие из описанных ниже проявлений цифровой зависимости присущи боль-
шинству наших современников, однако это свидетельствует не о норме, а о степени
распространённости этого явления. Обратите внимание, если человек:

» часто бесцельно и хаотично ищет что-то в Интернете;
» постоянно и подолгу переписывается в мессенджерах и чатах;
» много времени (более 7—8 часов каждый день) проводит за компьютерной игрой

(или игрой на смартфоне), интернет-сёрфингом и общением в социальных сетях;

» беспрерывно смотрит видеоролики/фильмы/сериалы через Интернет;

» совершает множество бесконтрольных покупок в Интернете (оформляет множе-
ство платных подписок);

» имеет пристрастие к постоянному чтению новостей, отдавая предпочтение «горя-
чим» и негативным новостям.

Это повод задуматься о здоровье человека, его психологическом и социальном
благополучии.

Безусловно, автоматически объявлять зависимым человека, который пользуется
смартфоном или получает информацию в Интернете, не стоит, но следует иметь
в виду, что чрезмерное погружение в цифровую реальность
чревато привыканием к такому времяпрепровождению.

Основные признаки цифровой зависимости:

1. Придание сверхзначимости постоянному присут-
ствию и общению в социальных сетях, непрерывному
ознакомлению с лентами новостей и т. п.

2. Формирование эмоциональной зависимости, колеба-
ния настроения при ограничении возможности при-
сутствия в Интернете.

З.  Потребность в увеличении времени присутствия в Ин-
тернете и частоты использования разнообразных
устройств доступа в цифровую среду.

4. Возникновение «синдрома отмены» — ухудшение са-
мочувствия при отсутствии возможности доступа в
цифровую среду.

® 90


=== Страница 91 ===
Безопасность в цифровой среде:

Ну когда же, когда
мне хоте кило-нибудо
наллидеки?!.

5. Возникновение нарушений (недоразумений и конфликтов) в общении в
обычной жизни.

Потеря самоконтроля, возникновение срывов и рецидивов при попытках от-
‘регулировать время присутствия в цифровой среде.

Дополнительные признаки цифровой зависимости:

4. Ухудшение состояния здоровья (набор или потеря веса, мышечные боли

ит.д.), психологическая нестабильность (апатия, тревога, депрессия).

'Нарушение привычного ритма жизни, пренебрежение семейным и друже-

ским общением, отказ от ранее любимых увлечений.

З. Использование различных ухищрений и обмана с целью получения доступа
в Интернет.

Одной из разновидностей цифровой зависимости является игромания.

Игромания — патологическая склонность к играм (как видеоиграм, так и азарт-
ным играм), в цифровой среде выражается в навязчивой потребности играть в он-
лайн-, видеоигры и другие игры.

Всемирная организация здравоохранения включила зависимость от видеоигр
в перечень болезней и расстройств Международной статистической классификации
болезней и проблем, связанных со здоровьем, одиннадцатого пересмотра (МКБ-11),
мероприятия по внедрению которой на территории Российской Федерации планиру-
ется осуществить в 2021—2024 гг. Диагноз «зависимость от видеоигр» ставится в том
случае, если игры способствуют возникновению у человека проблем в жизни, работе
или учёбе. Нужно отличать людей, страдающих игровой зависимостью, от тех, кто.
лишь увлечён игрой и не наносит вред своему здоровью.

По мнению экспертов в области психического здоровья, чрезмерное увлечение
видеоиграми, особенно жестокими, не обязательно приведёт к расстройству, но с
большой вероятностью сможет оказать негативное влияние на психику-

К информационным рискам, помимо цифровой зависимости, относится опасный
контент — информационные материалы, способные причинить моральные страда-
ния человеку, нанести урон его психике. Некоторые виды такой информации законо-
дательно запрещены, а какие-то допускаются к распространению с возрастными
ограничениями.

91 ®®®


=== Страница 92 ===
Скачан с тайена!100.

Безопасность в информационном пространстве:

В цифровой среде, особенно в социальных се-
Вербовщики — люди, занимающиеся. тях, можно столкнуться с хищными персонами (ма-
привлечением к какой-либо деятель- — нипуляторами, вербовщиками в деструктивные
ности (зачастую преступной движения, мошенниками, интернет-троллями и
даже просто неуравновешенными людьми), кото-
рые, прячась за аватарками и никами, создавая
фалышивые профили, причиняют вред пользовате-
лям Интернета.

Троллинг — провокативное и изде-
вательское общение в соцсетях.

Чтобы максимально обезопасить себя от воздействия
«хищных персон», следует придерживаться несложных прави.

» будьте предельно внимательны к тем, кто пытается стать вашим виртуальным
другом (за дружелюбным или нейтральным профилем, аватаром может скры-
ваться злоумышленник);

» не сообщайте незнакомым или малознакомым людям информацию о себе (адрес,
номер телефона, место учёбы, данные о родителях/родственниках); если кто-то
настойчиво хочет её получить, скажите об этом взрослым (то же касается прось-
бы выслать фотографию или видеозапись с вашим участием);

» свой профиль (если он есть) держите закрытым от случайных посетителей.

Другой формой информационных рисков является опасное поведение в Интерне-
те, способное привести к правонарушению. Необходимо помнить о том, что при не-
обдуманном поведении в Сети можно незаметным для себя образом превратиться
в нарушителя закона. Это может произойти как по неосмотрительности, так и в ре-
зультате чьей-либо провокации. Будьте осторожны в высказываниях, учитывайте, что
публичная дискуссия в Интернете привлекает к себе всеобщее внимание, а значит,
эффект от сказанного многократно усиливается.

Электронные риски наносят человеку не столь значимый урон, как информаци-
онные (поскольку угрожают не благополучию личности, а материальной составляю-
щей жизни), тем не менее их нельзя не учитывать при взаимодействии с цифровой
средой.

Существует ряд опасных программ, которые могут нанести вред электронному
устройству, установленному на нём программному обеспечению или облегчают мо-
шенникам доступ к данным пользователя, хранящимся на устройстве. Противостоять
рискам заражения компьютера или гаджета опасными программами поможет соблю-
дение правил кибергигиены (об этом будет рассказано в теме 2 данного раздела).

® 92



=== Страница 93 ===
0.4да.лу5

Безопасность в цифровой среде:

ФИКСАЦИЯ ЦИФРОВЫХ СЛЕДОв — СОА

ТВ-ПРИСТАВКА
СМАРТ-ТВ.
Фотовидео голосовая запись Дома
поисковые запросы фото/видео ПЛАНШЕТ
история браузера поисковые запросы — | Геокоординаты,
история просмстра поновееаероы _ | тексты переписки
история просмогра
фото/видео:
история браузера
контакты КОМПЬЮТЕР/
НОУТБУК
геокоординаты

МИНАЕРОУТЕР
1Р-вдрес
время выхода в Сеть
объём трафика
адреса сайтов — СМАРТ-ЧАСЫ!
геокоординаты
тексты переписки
голосовая запись
Фото/видео
поисковые запросы
показатели физической активности
контакты

На улице
КАМЕРА НА ДОРОГЕ
номера автомобилей

МАГАЗИН
камера видеонаблюдения
терминал для банковских карт

тексты переписки
голосовая запись
Фото/видео
поисковые запросы
контакты.

СМАРТФОН
теокоординаты!

тексты переписки

голосовая запись:

фото/видео

история браузера.

поисковые запросы

показатели физической активности
контакты

КАМЕРА.
ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЯ
НА УЛИЦЕ, В ТОРГОВОМ
ЦЕНТРЕ

93 ®®®


=== Страница 94 ===
Скачан с такепа!00.М1да лб

Безопасность в информационном пространстве

Помимо опасных программ, существуют опасные явления, такие как взлом акка-
унта, спам, фишинг” и другие виды мошенничества в цифровой среде. В своей пре-
ступной деятельности мошенники активно применяют знание психологии и могут
сыграть на некоторых человеческих слабостях (интересе к скидкам, сомнительным
способам обогащения, различным выгодным предложениям) либо вызвать чувство
тревоги (угрозой блокировки банковской карты или сообщением о том, что близкий
попал в беду и ему необходима помощь, и т. п.). Противостоять таким угрозам помо-
жет критическое отношение ко всем входящим сообщениям по электронной почте,
телефону, в социальных сетях. Прежде чем предпринять какие-либо действия (пере-
вести средства, заблокировать карту и т. д.), следует удостовериться в истинности ин-
формации (перезвонить в банк, родственнику, другу).

Е ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ ОА ее

ы Объединитесь в группы по три-четыре человека и выделите три основные
опасности, с которыми может столкнуться пользователь цифровой среды-
Дайте характеристику каждой опасности и выступите перед классом с пре-
зентацией на эту тему (не больше четырёх-пяти слайдов).

Устройства, которыми мы пользуемся и которые нас окружают, собирают наши
цифровые следы: сведения о местонахождении, персональные данные, просмотрен-
ные страницы, списки контактов и др. Широкое распространение цифровых техноло-
гий, множество разнообразных устройств фиксации, программное обеспечение, ана-
лизирующее данные, — всё это делает мир прозрачным. Осознание этого факта долж-
но привести каждого из нас к мысли о необходимости самоконтроля как в обычной
жизни, так и в цифровом пространстве, соблюдения правил цифровой гигиены, бе-
режного обращения с паролями и личными данными.

Цифровая среда (Интернет), как и любое явление, имеет как положительные, так
и отрицательные стороны. Используйте цифровую среду во благо себе и окружаю-
щим, но будьте готовы к рискам, развивайте навыки их предупреждения и осваивай-
те механизмы решения проблем.

ООО ОО ООО ЪЪ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ ®

Дайте развёрнутую характеристику цифровой зависимости (интернет-зависимо-
сти). Поясните, чем она опасна.

ЯЯ Вместе с родителями честно проанализируйте своё цифровое поведение в тече-

ние недели и сделайте вывод о сбалансированности сочетания реального и вир-

туального в жизни.

Проанализируйте текст параграфа. В тетради составьте перечень правил, защи-

щающих пользователей Сети от воздействия «хищных персон». '

22 ©° °)

* Содержание понятий «спам» и «фишинг» будет раскрыто в следующей теме.

М 94


=== Страница 95 ===
2 Опасные программы
и явления цифровой среды

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Работа на компьютере предполагает периодическое
обновление или установку дополнительных программ.
Важно знать, что не все программы являются без-
опасными: некоторые из них, такие, например, как
трояны, способны не только нарушить работу цифро-
вого устройства, но и причинить серьёзные непри-
ятности его владельцу, поскольку с помощью этих
и аналогичных им программ можно получить доступ
к банковским картам или использовать 1Р-адрес поль-
зователя в корыстных целях.

Опасные программы
вредоносные приложения

Современные электронные устройства
(компьютеры, — планшеты, — смартфоны,
смарт-часы, телевизоры, подключаемые к
Интернету, умные колонки и прочие устрой-.
ства умного дома) требуют не только под-
зарядки аккумуляторов, но и постоянного
скачивания обновлений для установленных
на них операционных систем, программ и
приложений. Существует множество полез-
ных программ, которые помогают в работе
с текстовыми документами, таблицами, в
обработке фото- и видеофайлов. Тем не ме-
нее важно знать, что, скачивая программы
и приложения, пересылая друзьям и полу-
чая от них фотографии, забавные картинки,

Вы узнаете:

в какие сущесилвуютл
разновидносили опаснок
програлм. и приложений;

в об опасных явлениях цифровой
среды;

@ иравила кибергигиены,
соблюдение котлорых
иоможеил избежаиь многик:
неприяилностей.

: вирусы и трояны,

Программами принято называть про-
граммное обеспечение (ПО), исполь-
зуемое на компьютере.

Приложениями принято  называть
ПО, используемое на смартфонах и
планшетах.

Вредоносное программное обеспе-
чение — программы, предназначен-
ные для осуществления несанкциони-
рованного доступа к информации или
ресурсам информационной системы!
и/или воздействия на них.

новостные материалы, тексты контрольной работы (домашнего задания), пользова-
тель может запустить в своё устройство вредоносную программу, которая будет со-
бирать данные о пользователе или нарушит работу устройства.

Наиболее распространёнными видами вредоносного ПО являются:

» вирусы — внедряются в программы и распространяются по каналам связи, могут
удалять как отдельные файлы, так и всю операционную систему, блокировать ра-
боту пользователей; кроме того, вирусы потребляют ресурсы системы и занима-

ют место на накопителях информации;

» троянские программы (или трояны) — проникают в компьютер под видом ле-
тального ПО, могут собирать данные банковских карт, нарушать работоспособ-
ность компьютера и даже использовать ГР-адрес пользователя.

95 ®®®


=== Страница 96 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве.

Самой коваркой вредоносной программой являеклся клроян: он
способен имиилировать не илолько имя, но и иконкц любой про-
грамлмы или файла, предлагая себя для запцска пользоваилелем, и
скрывая своё присутстлвие в системе.

ш В бытовом общении понятия «вредонос-
ное ПО» и «вирусы» употребляются как си-
нонимы, однако следует иметь в виду, что
вирусы — одна из разновидностей вредо-

носных программ. '

Не всегда вредоносные программы и приложе-
ния создаются с целью получить несанкциониро-
ванный доступ к чужому устройству. Главный вред
от них заключается в расфокусировке внимания
пользователя. Осуществляется это таким образом:
программы собирают информацию о вашей актив-
ности, запоминают, какие сайты вы посещаете, ка-
кими темами интересуетесь, а затем, основываясь
на этих данных, показывают ненужную рекламу,
вызывающий контент (например, жёлтые” ново-
сти) и т. д.

—- } Практико-ориентированное задание
Представьте, что вашим друзьям нужно скачать приложение из Интерне-

та. Следуя первому правилу безопасной жизни «предвидеть опасность», раз-

работайте алгоритм действий в этой ситуации.

Опасные явления: фишинг, мошенники, спамеры

Злоумышленники могут пытаться не только заразить ваш смартфон или компью-
тер, но и подтолкнуть вас к тому, чтобы вы самостоятельно сообщили им конфиден-
циальные данные, которыми они могли бы воспользоваться для доступа к банковской.
карте (счёту) (вашей или кого-то из ваших близких). Для получения таких данных мо-
шенники применяют методы социальной инженерии.

Социальная инженерия — совокупность приёмов, направленных на получение
несанкционированного доступа к конфиденциальной информации и основанных на
знании особенностей психологии людей.

Мошеннические схемы и технологии постоянно совершенствуются. Так, напри-
мер, преступникам ничего не стоит, подменив отображающийся у вас на экране но-
мер или взломав аккаунт вашего друга, позвонить вам от его лица и попросить о чём-
то, что повлечёт для вас неприятности.

" Жёлтые новости — новости, основанные на слухах, сенсациях, скандалах, зачастую не
имеющие ничего общего с реальностью.

п 96


=== Страница 97 ===
Опасные программы и явления цифровой среды!

—

Лучшей защииой оил илехнологий социальной инженерии являеклся
7 крииличное отлношение ко всем. входящим сообщениям. Если вас
иросякл перевесии деньги, сообщитль какой-либо иароль, код,
иришедиий по СМС, и ик. и то предпринимать дейсилвия реко-
мендуемлся илолоко иосле троверки подлинноси сообщения и его
истлочника.

Нередки случаи, когда интернет-пользователь получает письмо (или сообщение в
социальной сети) от банка, в котором у него оформлена карта (или интернет-магази-
на, в котором он делал заказ), содержащее ссылку на сайт этого банка (интернет-ма-
тгазина). Адрес в ссылке будет практически неотличим от реального, визуально знако-
мого. Пройдя по этой ссылке, потенциальная жертва мошенничества попадает на
страницу, где ей будет предложено заполнить специальную форму — ввести личные
данные, данные банковской карты (номер, логин и пароль), номер телефона и др. По-
добная мошенническая технология называется фишинг*,

Другое распространённое явление в Интернете, которое можно назвать
условно мошенническим, — спам“*. Как правило, спам-сообщения носят рекламный
или агитационный характер. Например, это может быть как реклама новой акции
в каком-либо магазине, так и жалостливое письмо с просьбой помочь человеку, по-
павшему в беду. Спам может нанести вред компьютеру и причинить неудобства его
пользователю, так как на очистку почтового ящика уходит значительное количество
времени, а открытие некоторых сообщений может повлечь за собой установку вредо-
носного ПО. Если попасть в базу рассылки спамеров, сообщения от них будут посту-
пать постоянно.

Считается, что первая спам-рассылка была осуществлена в конце ХХ в.
с помощью телеграфа: когда компания «Вестерн Юнион» разрешила от-
правку телеграмм сразу нескольким адресатам, ряд британских полити-
ков получили рекламное сообщение о предлагаемых им услугах дантиста.

®

ПИ

Спам и фишинг лишь две из множества разновидно-
стей интернет-мошенничества. Несмотря на огромные @
усилия и финансовые вложения властей, руководителей
компаний и частных пользователей, большое количе- ©
ство мошенников всевозможных мастей процветает
в Интернете; они присутствуют во всех без исключения
социальных сетях, онлайн-сервисах частных объявлений
и мессенджерах.

* — Фишинг (в переводе с английского дословно означает «выуживание») — рассылка писем

отимени известных фирм или крупных организаций с целью получения доступа к конфиденциаль-
ным данным (логин, пароль) пользователя Сети.

”* Спам — массовая рассылка не запрошенных пользователем электронных писем и сообще-
ний в мессенджерах..

97 Х&


=== Страница 98 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ — Си

Следуя второму правилу безопасной жизни («стараться избежать опасно-
сти»), подготовьте краткий доклад на тему «Правила блокировки фишинга и
спама» (не более четырёх-пяти пунктов) и выступите перед одноклассниками.

ш Установлено, что около 45% всех отправленных электронных
писем являются спамом. '

Правила кибергигиены

Соблюдение ряда простых правил поможет вам если не полностью обезопасить
компьютер и мобильные устройства, то по крайней мере снизить риск их заражения,
а также сохранить ваши средства и персональные данные.

Как и что скачивать:

» по возможности постоянно пользуйтесь антивирусным программным обеспече-
нием, регулярно обновляйте и не отключайте его;

» скачивайте только проверенные программы и приложения из надёжных источни-
ков, читайте отзывы о них (вас должно насторожить, если при установке прило-
жение запрашивает слишком много прав, максимально урежьте их);

» скачивайте только те программы и приложения, которые вам действительно нуж-
ны;

» избегайте скачивания различных «расширений» и «улучшителей» функционала
для широко распространённых приложений.

Прообраз компьютерного вируса был
создан в 1971 г. Программа получила на-
звание Сгеерег и не несла вреда компью-
теру. Она могла самостоятельно «размно-
жаться» в компьютерной сети и выводила
на экран монитора надпись: «Я Крипер,
поймай меня, если сможешь».

Пуш-уведомления —
небольшие всплывающие:
окна на экране вашего
устройства. Уведомления
могуг выводиться на экране
любого устройства,.
имеющего область
оповещений

Как защититься от вредного
и вредоносного ПО: ' Пуш-

ИИИ
&

уведомления
» проверьте права установленных у вас приложе-

ний, поставьте ограничения, если вы забыли .

сделать это при их установке;

» избегайте подписки на пуш-уведомления сай-
тов в браузерах (это наделит владельцев этих
сайтов обширными возможностями).

М 98


=== Страница 99 ===
Опасные программы и явления цифровой среды!

Как защититься от мошенников, стремящихся воспользоваться
личными данными:

» не рекомендуется переходить по ссылкам и заполнять формы, в которых необхо-
димо указывать личные данные. Если вам нужно выполнить какие-либо операции
сбанковской картой, самостоятельно сделайте это с помощью официального сай-
та банковского учреждения;

» номер и пин-код банковской карты, логины и пароли от личных кабинетов долж-
ны знать только вы и на всякий случай ваши родители (соответственно на пись-
ма, сообщения или звонки с просьбой уточнить/перепроверить/подтвердить
личные данные отвечайте отказом, а о поступившем предложении сообщите
взрослым);

» не храните пин-коды от карт рядом с самими картами. Запишите в мобильный
телефон номер службы поддержки банка или установите мобильное приложение
от банка, чтобы в случае утери/кражи карты можно было сразу же обратиться в
банк и заблокировать её;

» не разрешайте фотографировать ваши документы и банковские карты, если кто-
то предпринимал такие попытки, сообщите об этом взрослым;

» относитесь к копиям ваших документов (электронным и бумажным) так же вни-
мательно, каки к самим документам, не оставляйте их на виду и постарайтесь не
пересылать их по электронной почте и через мессенджеры;

» относитесь критически к электронным письмам с незнакомых адресов, не откры-
вайте их;

» если вам на почту/мессенджер пришло письмо/сообщение от имени финансово-
го учреждения с просьбой перейти по определённой ссылке и заполнить некую
форму, перенаправьте это письмо в службу безопасности финансового учрежде-
ния (как правило, контакты таких учреждений находятся в открытом доступе);
таким образом вы поможете предотвратить мошеннические действия в отноше-
нии как себя, так и других пользователей;

» если не хотите получать уведомления от компаний/интернет-магазинов и т. д.,
будьте внимательны и не соглашайтесь на рассылку от них (если это всё же про-
изошло, попробуйте отписаться самостоятельно или направьте администраторам
сайта письмо с просьбой исключить вас из списка рассылки).

Е ЗАДАНИЕЛДЛЯ пРУПП СМ

Объединитесь в группы по три-четыре человека и перечислите признаки,
свидетельствующие о получении фальшивого информирования от имени
банка.

Правила создания и хранения паролей:

» всегда придумывайте сложные пароли — комбинации различных символов, букв
разного регистра, цифр;

» используйте разные пароли для разных устройств;

» периодически меняйте пароли;

99 5`


=== Страница 100 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве!

» старайтесь не записывать пароли на листках бумаги и не хранить их рядом с бан-
ковскими картами;

» используйте программы для хранения паролей.

Как защититься от спам-рассылки:

» если вам приходят письма/сообщения от неизвестных авторов, заблокируйте
этих авторов, письма переместите в папку под названием «Спам» или удалите;

» постарайтесь без крайней необходимости не оставлять свои ФИО, номер телефо-
на и адрес электронной почты при совершении покупок и прочих действиях
в Сети (это сократит количество ненужных звонков и спам-сообщений).

Одним из наиболев надёжных сиособов заидиилы! от слама_являви-
ся наличие двцх адресов элекилронной иочилы. Первый е-илай следу-
е использоваиль исключииельно для ведения деловой перетиски,

а вилорой применяюо для подписок на различные сайклы, каналы

и т. п. Именно илакие адреса чаще всего подвергаются спам-
аклакам.

Как обезопасить себя при совершении операций
на электронных торговых площадках:

» не вносите предоплату и не сообщайте данные своей карты, даже если покупка
кажется вам очень выгодной (вас должно насторожить, если продавец создаёт ил-
люзию ажиотажного спроса на его товар, побуждая вас внести предоплату);

» внимательно читайте правила и условия пользования сайтами, если оставляете
на нём свои персональные данные.

Ъ З Ъ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Следуя первому правилу безопасной жизни и исходя из своего опыта, сформули-
руйте не менее пяти признаков опасной ситуации, связанной с социальной ин-
женерией.

|Я Доводилось ли вам переходить по неизвестным ссылкам в письме? А по ссылкам
в сообщении мессенджера? Если да, что за этим следовало?

Вместе с родителями разработайте свод семейных правил по безопасному поль-
зованию банковской картой. Подготовьте презентацию на эту тему и выступите
перед классом.

|ЕЯ Даниил покупает билеты на концерт на интернет-сайте. Что он должен сделать,

чтобы не стать жертвой мошенников?

2° ©° °)


=== Страница 101 ===
3 Опасный контент

Тема и опасные персоны

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Ни для кого не секрет, что Интернет является источни-
ком разноплановой информации, не всегда безопас-
ной для пользователей. Кроме того, зачастую в Сети
происходит знакомство и общение с множеством лю-
дей, среди которых могут находиться недоброжелатели,
стремящиеся использовать цифровое пространство и
доверчивость собеседника для реализации преступных.
целей. В этом уроке речь пойдёт о том, как распознать.
опасности такого рода и противостоять им.

Вы узнаемте:

в какой кониленил являвился
опасным;

в как растпознаиь
недодрожелантлелей в Семи и не
силаиль жерилвой мошенников,
вербовщиков и прочих
пресилуиных элеменилов;

в какие правила информационной
гигиены следцет содлюдакть

кользователям. Инилернеа.

Плохой и опасный контент: что запрещено в Сети

Одним из самых сильных инстинктов человека является инстинкт самосохране-
ния: от рождения мы запрограммированы на защиту своей целостности как на физи-
ческом, так и на психологическом уровне. И если методы противостояния физиче-
ским угрозам нам более-менее известны, то перед негативными факторами психоло-
гического воздействия мы часто оказываемся совершенно беспомощны.

Психика человека — тонкая и ранимая структура, грубое и неаккуратное воздей-
ствие на которую может привести к разного рода психологическим проблемам и даже
психическим расстройствам. Повлиять на душевное состояние человека могут не
только события реальной жизни, но и информация, получаемая из всевозможных:
источников (Интернет, телевидение, печатные СМИ и т. д.), именно поэтому нужно
с особенной тщательностью следить за тем, что вы читаете, какие сайты посещаете,
какие телепередачи смотрите, анализировать их эмоциональные посылы, прислуши-
ваться к своим ощущениям.

Для определения запрещённой или непозволительной с точки зрения общества
содержательной составляющей информационного ресурса введено специальное по-
нятие — шок-контент. К шок-контенту отно-
сятся сцены драк и избиения людей, жесто-

кого обращения с животными, материалы, — / ®
содержащие описание или визуализацию » ё
подобных событий. Шок-контент способен "гс‚в_
оказать разрушительное воздействие на =

психику человека: нанести психическую
травму, вызвать чувство отчаяния, одиноче-
ства, страха, привести к длительному стрес-
суит.д.
Шок-контент может присутствовать в
кинофильмах и документальных фильмах,
книгах и журналах, рекламе и других видах
информационной продукции, включая ин-
тернет-сайты и социальные сети. Как прави- —

101 ®®®&


=== Страница 102 ===
Скачан с такепа!00.М1да лб

Безопасность в информационном пространстве

ло, его применение продиктовано желанием вызвать сильную эмоциональную реак-
цию зрителя (читателя), привлечь внимание, побудить к определённым действиям.

неблагополучия вплоть до психического расстройства личности. '

Для защиты психического здоровья граждан правительство нашей страны на за-
конодательном уровне ограничивает демонстрацию и распространение шок-контен-
та. С этой целью все информационные материалы классифицируются в соответствии
с возрастными категориями аудитории.

Некоторые виды информации относятся к категории запрещённых для создания
и распространения по причине их вредоносного воздействия на граждан и обще-
ство.

Е ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУПпы — СО

* Объединитесь в группы по три-четыре человека и разработайте памятку
по правилам размещения контента в Интернете. Выступите с презентацией
перед классом.

Основные виды опасного и запрещённого контента в Интернете:

1. Пропаганда экстремизма (как вы уже знаете из предыдущих уроков, экстре-
мизм — противоправная деятельность, основанная на приверженности край-
ним ваглядам и сопровождаемая публичными действиями, которые могут
иметь насильственный характер, отрицать конституционные принципы, за-
конные интересы человека, общества и государства).

2. Пропаганда наркотиков (распространение в различной форме сведений
о наркотических средствах)

З. Демонстрация насилия над людьми (сцены умышленного причинения людям
физического и эмоционального вреда, оправдание насилия и противоправно-
го поведения).

4. Демонстрация жестокого обращения с животными (сцены причинения боли
и/или страдания животному из хулиганских или корыстных побуждений,
влекущих их увечье или гибель).

5. Вербовка в террористические организации (целенаправленное склоненисе,
привлечение к участию в деятельности террористических организаций; сре-
‚ди молодёжи вербовка ведётся преимущественно в соцсетях).

6. Пропаганда нацистской символики (нацизм — идеология, ставящая во главу
угла определённую нацию (национальность, расу) и призывающая к исполь-
зованию репрессий по отношению к остальной части человечества).

7. Информация, отрицающая семейные ценности, традиционные представле-
ния о семье, способах семейного уклада.

8. Сквернословие (использование непристойных и бранных слов).


=== Страница 103 ===
0.4да.лу5

Опасный контент и опасные персоны

СОЦИАЛЬНЫЕ

РЕСУРСЫ

ДРУЗЬЯ

ТЕРРОРИЗМ ЖЕСТОКОЕ
‚ОБРАЩЕНИЕ

ЭКСТРЕМИЗМ. С ЖИВОТНЫМИ`

СКВЕРНОСЛОВИЕ
‚ОТРИЦАНИЕ.

СЕМЕЙНЫХ
ЦЕННОСТЕЙ

НАРКОТИКИ

Полностью исключить опасный и запрещённый контент в Интернете сложно, но
каждый из нас, соблюдая несложные принципы цифровой гигиены, может снизить
риск столкновения с запрещённым контентом и шок-контентом.

В настоящее время блокировкой и удалением шок-контента занимается
служба модерации, которая входит в структуру всех социальных сетей. Мо-
дератор — одна из самых засекреченных должностей. Объясняется это
необходимостью защитить его от тех, кто публикует противоправную ин-
формацию. За сутки модератор просматривает тысячи единиц контента.
Правильность его действий проверяет другой модератор и руководитель
отдела.

ПНИ

«Хищные персоны» в Сети: как распознать их
и защититься от них

К Интернету имеют доступ более 4 млрд жителей планеты, и среди них есть люди,
страдающие психическими расстройствами, отличающиеся тягой к насилию, имею-
лщие преступные наклонности или злые намерения. Некоторые из них используют
Сеть в качестве площадки для реализации своих замыслов или получения эмоцио-
нальной разрядки (часто бывает так, что негативные эмоции, которые испытывает
потребитель опасного контента, — страх, отвращение, злость, негодование — прино-

103 ®®®^


=== Страница 104 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

сят его автору удовлетворение и подогревают страсть к недобрым поступкам). Люди,
действующие таким образом, являются своего рода хищниками, и в Интернете, как
и в живой природе, от хищников надо держаться подальше, а при вынужденном об-
щении с ними быть начеку-

являются мошенничество, кибербуллинг“* и даже вербовка в
деструктивные группы. '

Жертвой интернет-мошенников может стать практически любой, у кого есть мо-
бильный телефон, доступ в Интернет, банковская карта. Как вы знаете из предыду-
щих уроков, для осуществления своей преступной деятельности интернет-мошенни-
ки используют как программные средства, так и технологии социальной инженерии.
Воспользовавшись ими, преступники могут завладеть персональными данными, по-
хитить деньги с кредитной карты, баланса сотового телефона, при совершении поку-
пок в интернет-магазинах или на торговых площадках в Интернете.

Чилобы ке силакль жерилвами мошенников, вооружиглесь знаниями
о видах мошенничесилва и здравым. смыслол. Относиилесь
бнимайлелено и криклично к иосилупающим сообиениям, звонкам,
присылаемым ссылкам. Скачивайиле программное обеспечение,
файло! иполько из проверенных источников, исполезуйте
аниливирусное программное обестечение.

Кибербуллинг — агрессивное поведение в цифровом пространстве (киберпро-
странстве) по отношению к кому-либо, осуществляемое, как правило, в течение про-
должительного времени. Жертвой кибербуллинга чаще всего становятся подростки,
самые активные и при этом наиболее уязвимые пользователи Сети. Травля может
происходить посредством размещения агрессивных и нелицеприятных комментари-
ев, постов, унижающих фото- или видеоматериалов в соцсетях-

Предотвратить травлю в соцсетях можно несколькими способами:

» заблокируйте учётные записи пользователей, ведущих себя агрессивно по отно-
шению к другим посетителям;

» об известных вам фактах травли сообщите в администрацию используемой вами
социальной сети.

Если вас вовлекают в конфликт, не спешите сразу блокировать свой аккаунт или
аккаунт потенциального провокатора. Для начала попробуйте применить любые из
указанных ниже методов:

» игнорируйте агрессора (отсутствие реакции на его выпады лишит его возможно-
сти развивать агрессивный сценарий);

" Кибербуллинг — понятие, пришедшее к нам из английского языка, калька слова
сувегьиуйе, означающего «травля в Сети».

е 104


=== Страница 105 ===
Опасный контент и опасные персоны

» будьте подчёркнуто вежливы (при вынужденном общении на любые выпады от-
вечайте вежливо, соблюдая правила речевого этикета, — это поможет снизить
традусагрессии);

» переключите внимание собеседника (задайте неожиданный вопрос, смените тему
разговора, вспомните интересную или смешную историю — это поможет изме-
нить тон и направление беседы);

» положительно оцените личностные качества собеседника, точность его выска-
зываний (найдите, за что его поблагодарить, например за подсказку, согласитесь
сего высказыванием, хорошо отзовитесь о его речевых навыках), только не допу-
скайте насмешек и подшучивания со своей стороны, чтобы не давать конфликту
дальнейшего развития;

» используйте позитивные смайлы в ответ на агрессию;

» предложите обидчику почувствовать себя на вашем месте (возможно, он осозна-
ет некорректность своего поведения)

Часто травлей в Сети занимаются дети и подростки с занижен-
ной самооценкой или подвергшиеся насилию (испытавшие
на себе жестокое обращение). Как правило, агрессивное поведе-
ние является привычным и неосознаваемым способом защиты.
Именно поэтому агрессор очень часто заслуживает жалости, а не
того, чтобы перед ним трепетали от страха (хотя это и неочевид-
но). Зная об этом, вы будете лучше ориентироваться в ситуации
и понимать, что происходит. '

105 ®®®


=== Страница 106 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве.

Другим опасным явлением в Сети является вербовка в различные организации
и группы, чаще всего запрещённые, пребывание в которых может плачевно закон-
читься для детей и подростков. Вербовщики никогда не действуют открыто и напря-
мую, поэтому их деятельность особенно опасна.

Вас должно насиорожикль, если малознакомый человек, общаясь с
вами, 6 стуремлении понравиться подстраивает, своё. мнение. под
ваше, отказывается от своих слов, если вы высказываете пропи-
бвоположное мнение, и ил. д.

Осознать истинный размах деятельности вербовщиков тяжело, и, чтобы не стать
их случайной жертвой, всегда будьте внимательны и обращайте внимание на некото-
рые характерные особенности поведения аккаунтов.

Вас должно насторожить, если незнакомец:

» вне зависимости от вашего расположения к нему пытается установить с вами дру-
жеские отношения;

» настойчиво рекомендует изучить материалы по какой-то определённой тематике,
присылает ссылки на книги, видео- и аудиозаписи, фотографии и т. п.;

» пытается получить от вас личную информацию: ФИО, адрес проживания, место
учёбы, хобби и др.;

» стремится ограничить ваше общение с другими людьми, хочет стать вашим из-
бранным собеседником («Другие тебя не понимают, но я вижу, что ты — уникаль-
ная личность»);

» знает обо всём и может ответить на любой ваш вопрос, но ответы чаще всего од-
нообразны;

» пытается вам объяснить ваши чувства и эмоции;

® 106


=== Страница 107 ===
00.Мда.луб

Опасный контент и опасные персоны!

» часто упоминает определённую группу (организацию), хвалит её, говорит, что,
вступив в неё, вы реализуетесь в интересующей вас области (как художник/писа-
тель/спортсмен и т. д.).

Технологии защиты от опасных персон и плохого контента.

Правила информационной гигиены

Возьмите на вооружение простые правила информационной гигиены и приме-
няйте их при посещении Сети. Это существенно обезопасит вас и поможет сохранить
репутацию.

Размещая контент в Интернете, помните о том, что:

» за персональными данными могут охотиться мошенники и преступники (не раз-
мещайте их в открытом доступе, не отправляйте незнакомцам);

» даже личная переписка по тем или иным причинам может быть обнародована
(следите за тем, что вы пишете);

» облачные сервисы хранения данных не дают полной гарантии их сохранности и
защищённости от утечек информации;

» смелые фотографии, неосторожные высказывания и т. п., даже размещённые в за-
крытых (подзамочных) областях, могут быть вынесены на всеобщее обозрение и
остаться в Сети навсегда (подумайте, может ли это как-то навредить вам сейчас
или в будущем; как это скажется на вашей репутации).

В ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ — ХСО

Следуя второму правилу безопасной жизни («постараться избежать опас-
ности»), подготовьте краткое выступление перед учениками младших клас-
сов на тему «Правила цифрового общения».

Общаясь в цифровом пространстве, помните о том, что:

» вы находитесь в публичном пространстве, где следует соблюдать общепринятые
правила поведения и общения (быть вежливым, корректным по отношению к со-
беседникам, проявлять уважительное отношение к ним и т. д.);

» за безобидными и даже привлекательными аватарами могут скрываться опасные
люди (не вступайте в контакт с незнакомцами, поведение которых кажется вам
подозрительным);

» мошенники могут завладеть аккаунтом ваших друзей (если вы получили от друга
подозрительное сообщение, удостоверьтесь с помощью вопросов, что это дей-
ствительно он);

» популярные блогеры и сетевые кумиры — обычные люди со своими слабостями и
недостатками (не следует идеализировать их, относитесь критически к тому, что
они пропагандируют, к чему призывают);

» виртуальные друзья не являются реальными (они могут быть интересными собе-
седниками, но вряд ли их личностные качества в полной мере проявятся в интер-
нет-общении);

107 ®``


=== Страница 108 ===
Безопасность в информационном пространстве

» очень важно соблюдать баланс между виртуальной и реальной жизнью (выходя в
Интернет — по учёбе или для общения с приятелями, продолжайте заниматься
спортом, искусством, наукой, ремёслами, читайте больше книг).

Находясь в цифровой среде, отлноситесь к размещённому 6 ней
кониленилу криилически: не вся информация полезна и безвредна.
Избегайкле просмотлра запрешщённого конилёнила и шок-Кониленила,
Негаиливные последстлвия от получения информации иакого рода
могции. проявиться не сразц, а для их преодоления можень котре-
боваилься иомощь исихологов и врачей.

ш Если вы столкнулись с опасным контентом в Интернете и чув-
ствуете негативные последствия этого воздействия, обратитесь
за помощью к психологам.
Линия помощи «Дети онлайн»; ПНр;//вотоип!.ги/9477
Горячая линия: 8 800 25 000 15; е-тай: пе!рйпе@дйеНоппе.сот '

УЬ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

[Е Вместе с родителями разработайте оптимальный режим отдыха на неделю, пред-
полагающий разумный баланс между виртуальным и живым общением. Выступи-
те с докладом перед классом.

ЯЯ пПредставыхе себе, что вы столкнулись с агрессией в Сети. Назовите последова-
тельность своих действий и обоснуйте ответ.

Перечислите признаки, по которым можно определить вербовщика в Сети.

[Й Маша решила завести аккаунт в одной из социальных сетей и обратилась за
советом к своей старшей сестре Александре. Что старшая сестра может посове-

товать младшей? '

2° <° °)



=== Страница 109 ===
Деструктивные течения

и защита от них

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Все люди, попадая в конфликтные ситуации или стал-
киваясь с трудностями в жизни, действуют в рамках
определённых моделей поведения.

Психологи условно выделяют три таких модели пове-
дения: конструктивное (от лат. сопе!гисНо — постро-
ение, сборка воедино, т. е. полезное, плодотворное),
конформистское (от лат. сопГопт!5 — подобный, сооб-
разный, т. е. соглашательское, приспособленческое)
и деструктивное (от лат. дезгисЧо — разрушение).

Вы узнаемте:

 чило харакилеризцет.
десилрукиливные илечения;

й правила защиютлы от вовлечения
6 десилрукиливные илечения;

@ как выйии из дестлрукиливного
илечения.

Деструктивные течения в цифровой среде и их опасность.
Основные признаки деструктивных течений

Каждой модели поведения свойствен ряд признаков и особенностей, и каждую из
них можно встретить у пользователей Интернета.

ПОВЕДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА

Конструктивное

Позитивная модель

® Выбор позитивных решений

® Приобретение опыта
позитивного решения задач

® Сохранение физического,
психического и социального
потенциала жизни

Конформистское

Неэффективная модель

Характерные признаки

Побег от решения проблем

Перекладывание
ответственности на других

Ожидание того, что проблема
решится сама собой

Сохранение физического,
психического и социального
потенциала жизни

Деструктивное

Негативная модель

® Побег от решения проблем

® Решения не позволяют
справиться с проблемой.

® Приобретение опыта
негативного решения задач

» Разрушение физического,

психического и социального!
потенциала жизни

109 ®®®


=== Страница 110 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

Деструктивное поведение является самым опасным как для психики человека, так
и для его социального и физического благополучия. Деструктивное поведение — это
разрушительное поведение, направленное вовне или на самого себя, препятствующее
позитивному решению задач и приводящее к нарушению физического, психического
и социального благополучия.

Деструктивное поведение в Интернете может сформироваться под влиянием как
отдельно взятых аккаунтов в социальных сетях, так и деструктивных течений, сооб-
ществ и субкультур, распространяющихся сегодня в Сети.

Деструктивные течения в Интернете — объединения, группы и сообщества,
прямо или косвенно задействованные в распространении деструктивного поведения
и материалов (текстов, картинок, видеороликов), которые:

— запрещены на территории России;

— потенциально опасны для психического здоровья и благополучия;

— призывают к совершению действий, опасных для психического, физического и
социального благополучия человека.

Деструктивные течения напрямую влияют на самих участников течений, а также

® 120

опосредованно и на всех пользователей Интернета.

Как распознать деструктивную группу в соцсетях

ЛЮБОЙ ИЗ ПРИЗНАКОВ ГОВОРИТ О ДЕСТРУКТИВНОСТИ

Вас должно насторожить, если...

Сама группа признаёт свои матери-
алы деструктивными или, наоборот,
предупреждает о том, что не пропа-
гандирует деструктив

Например

«Мы не пропагандируем насилие.
Группа носит информационный
характер»

В группе призывают к поведению,
которое может негативно повлиять
на психофизическое и социальное
благополучие

Призывают к употреблению
запрещённых препаратов или
медицинских препаратов без
рецепта врача

В группе распространяют деструк-
тивные материалы (текст, фото,
видео и др.)

«Как изготовить оружие дома»

Распространяют ссылки на источ-
ники деструктивных материалов

Ссылки на запрещённое видео
с кадрами насилия

Переносят общение из открытого.
пространства в закрытые чаты и
личные сообщения в целях сокры-
тия обсуждения тем, прямо или
косвенно являющихся нарушением
законодательства, общепринятых
норм и правил, не соответствующих
возрастным ограничениям аудито-
рии группы

«Если хотите обсудить, переходите
в этот чат, пока Роскомнадзор
не заблокировал»


=== Страница 111 ===
ЛЮБОЙ ИЗ ПРИЗНАКОВ ГОВОРИТ О ДЕСТРУКТИВНОСТИ

Деструктивные течения и защита от них

Вас должно насторожить, если.

Есть осознание того, что содержа-.
ние группы не одобряется окружа-
ющими

Продолжение
Например

«Это самая жуткая группа из тех,
что я видел»

Администрация скрыта, её контак-
ты не указаны или на её открытых
аккаунтах проявляются признаки
деструктивного поведения

Администратор группы, посвящён-
ной юмористическим картинкам,
является сатанистом

У разных групп со схожей темати-
кой одни и те же администраторы,
ихотя бы одна из этих групп
имеет признаки деструктивного
поведения

Администратор групп, направленных
на помощь бездомным животным,
таюже является администратором.
группы, посвящённой жестокому
обращению с животными

Организуются конкурсы и
флешмобы деструктивного.
содержания или имеющие
деструктивные цели

Флешмобы, задания в которых —
употребить в пищу предметы,

не являющиеся продуктами
питания

В группе осуществляется информи-
рование о деструктивном поведе-

нии, его мотивирование, сопрово-
ждение или контроль

«Хочешь сделать себе больно?
Я расскажу о нескольких способах,
как это сделать»

Распространяются специфические
правила поведения, противореча-
щие общепринятым нормам мора-
лии общечеловеческим ценностям

Правила призывают называть
плохими словами взрослых или
обижать малышей

Происходит формирование культа.
личности лидера/кумира/идола,
у которого есть признаки деструк-
тивного поведения

Серийный убийца как герой

Группе приписываются романтизм,
красота и эстетичность;

на контент негативного
содержания накладывается
позитивный фон

Группа, посвящённая культуре
наркомании, публикует
изображение красивых людей,
употребляющих запрещённые
вещества

111 ®®®&



=== Страница 112 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

Кроме того, группа может содержать признаки деструктивности в разных вариа-
циях, в одной группе может быть только один признак, в другой — множество. Зача-
стую одного признака недостаточно для признания группы деструктивной, наличие
единовременно нескольких признаков с большей точностью определяет деструктив-

ную группу.

© ДЕСТРУКТИВНОСТИ

Вас должно насторожить

Например

Формирование разобщающего
тоталитарного мышления
(мы — хорошие, они — плохие)

«Мы несём добро, а кто так
не считает — наши враги»

Искажение фактов.
в пользу деструктивной группы.

«Наш кумир (убийца) не был
плохим человеком, он просто
боролся за справедливость»

Отрицание правил и норм общества
в пользу норм и правил группы

Призыв отказаться от обще-
принятых правил поведения,
нарушать их и вести себя

в негативном ключе

Использование специфического слен-
га, символики, гимна, девиза и т. д.,
которые содержат в себе признаки

Хештег, по которому можно.
найти конкретную
деструктивную группу

деструктивного поведения, либо всё
перечисленное используется вместе
сиными деструктивными материалами.
Сами по себе эти признаки не несут
негативной окраски, но после
использования деструктивными
группами приобретают её

СОЧЕТАНИЕ ТРЁХ И БОЛЕЕ ПРИЗНАКОВ ГОВОРИТ

Если в ленте вашего аккаунта стали появляться странные
публикации (изображения сцен насилия, призывы к радикализму,
и т. п.), проверьте, какая группа размещает эти публикации,
и отпишитесь от неё. Скорее всего, её взломали или продали тем,
кто намеренно хочет оказать на вас негативное влияние.

Г4

Правила защиты от вовлечения в деструктивные течения

Деструктивные течения несут в себе огромную разрушительную силу. Послед-
ствия участия в них могут отразиться не только на вас самих, но и на членах вашей
семьи и других близких людях. Вот краткий перечень того, чем может обернуться
участие в деструктивных группах.

М 112


=== Страница 113 ===
Деструктивные течения и защита от них

1. Снижение

самостоятельности!
и критического мышления: 2. Снижение воли.
и мотивации

З. Формирование фанатизма.
по отношению.
кчеловеку, группе, идее

13. Проявление агрессии

к окружающим 4. Отрицание авторитета

взрослых
и общечеловеческих ценностей

12. Уход в виртуальную
реальность и фантазии
5. Симпатия к антигероям.

и различным элодеям

6. Мрачное видение будущего

10. Нерушение правовых норм 7. Стремление
и дисциплины касоциальному поведению

11..Нарушение социальных
и этических норм.

9. Формирование

радикальных вэглядов ое

ст ответственности!

Будьте начеку!

Соблюдение простых правил позволит вам избежать вовлечения в деструктив-
ные группы. Будьте внимательны, это сбережёт ваши нервы и сохранит здоровье.

ш Если вы увидели что-то пугающее в Интернете:
7 » закройте этот материал;
» напомните себе, что вы в безопасности;
»` можете принять душ, прогуляться или сделать зарядку;
» отвлекитесь на позитивный контент, который вам приятен. '

Правила гигиены по защите от деструктивного влияния в Интернете

. Группы, которые прямо признают, что они являются / не являются деструктив-
ными, намеренно распространяют информацию о деструктивном поведении.
Избегайте контакта с ними, а в случае если вы наткнулись на них, обратитесь
к администратору Сети, чтобы остановить распространение деструктивного
влияния.

113 ®®®&


=== Страница 114 ===
Скачан с такепа!00.М1да лб

Безопасность в информационном пространстве

2. Аккаунты, у которых есть признаки демонстрации деструктивного поведе-
ния, могут оказаться злоумыпленниками. Будьте осторожны с ними, не рас-
крывайте им личных данных, не открывайте присланные от них материалы,
избегайте вовлечения в деструктивную тему.

З. Группы, посвящённые культу личности персоны, имеющей признаки деструк-
тивного поведения, могут распространять радикальные взгляды и призывать
к деструктивному поведению. Постарайтесь взглянуть на эту персону крити-
чески, избегайте радикальных идей и взглядов, возможно, вами хотят вос-
пользоваться в своих целях.

4. Оставленный лайк, комментарий или репост под материалом, прямо или кос-
венно связанным с деструктивным поведением (пугающие изображения,
грустные надписи), может привлечь внимание злоумышленников. Такие ма-
териалы могут оказать негативное влияние на вашу психику, а также стать
сигналом для вербовщиков и кураторов.

5. Конкурсы, которые могут нанести вред физическому, психическому или соци-
альному благополучию, часто имеют опасные последствия. Берегите себя
и своих близких, участвуйте только в проверенных конкурсах, в ходе которых
вы можете освоить полезный навык или помочь кому-то без вреда для себя
и окружающих.

Если так произошло, что вы, кто-либо из ваших знакомых или друзей оказались
вовлечены в одно из деструктивных течений, запомните, выход есть всегда. Глав-
ное — не забывать, что есть кому вас защитить.

Как выйти из деструктивного течения

Шаг1 ш===) Шаг2 ===) Шег3 === Шага ===) Шаг5 )
Немедленно Перестаньте Сократите Поделитесь Начните
откажитесь потреблять или оборвите переживаниями общение в

выполнять деструктивный контакты стем, кому положительной
деструктивные контент сучастниками доверяете группе
практики течения
=} Шагб ===) Шаг7 ===) Шаг8 ===} Шаг9 ===) Шаг10
Сделайте Если угрозы Даже если на Обратитесь Никогда
скриншоты поступили вас есть какая- | за профессио- | не стесняйтесь
сообщений в ваш адрес, либо компроме- | нальной психо- обращаться
сугрозами, незамедлитель- тирующая логической за помощью,
предупредите но обратитесь информация, помощЬю не думайте,
о передаче их в полИциЮ обязательно что вы остались
в полицию обращайтесь с проблемой
в полицию один на один

144


=== Страница 115 ===
Деструктивные течения и защита от них

я Если вы ищете новые впечатления и хотите стать членом
интересной группы, спортивная секция или волонтёрство дадут
‘больше эмоций и пользы вам и окружающим, чем деструктивные.

группы. '

Может так случиться, что человек, попавший в деструктивную группу, хочет её
покинуть, но есть ряд причин, по которым он боится это сделать. Вот наиболее рас-
пространённые из них:

» страх потерять недавно приобретённых друзей и знакомых;
» угрозы физической расправы со стороны участников деструктивной группы;

» шантаж материалами, компрометирующими пользователя, со стороны участни-
ков группы;

» боязнь потерять популярность и какой-либо статус в деструктивной группе;

» возникшая материальная, социальная, психологическая или иная зависимость от
участников движения;

» другие причины личного характера.
Ни одна из указанных причин не должна вам помешать выйти из группы. Погово-

рите о своих опасениях со старшими — родителями, учителями, психологами. Може-
тте воспользоваться помощью специалистов службы психологической помощи.

ОО ОА
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ ®

Что такое деструктивное поведение? Чем оно опасно?

Что такое деструктивные течения в Интернете? Какую опасность они представляют?
Каковы основные признаки деструктивных групп в социальных сетях?

Каковы последствия воздействия деструктивных течений на человека?

Какие шаги необходимо предпринять, чтобы не попасть в деструктивное течение?
Как выйти из деструктивного течения?

А Что может напугать человека, собравшегося выйти из деструктивной группы?

К кому можно обратиться за помощью для преодоления деструктивного воздей-

ствия? '

[2°| ° °)



=== Страница 116 ===
5 Безопасное поведение

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ 4 Вы узнаеие:

Мало кто задумывается над тем, что шалости в Ин- ш о том, как использоваить
тернете могут повлечь за собой серьёзное наказание, цифуовую среду себе во благо;
вплоть до уголовного. Согласно законодательству Рос- ш какое поведение в цифровой
сийской Федерации, юридическая ответственность за среде можент, привести
некоторые правонарушения в нашей стране может к нарушеёнию закона;
наступать с 14 лет. в Какие иравила следует

соблюдакло, чилобы Ээилого
не. произошло.

Как использовать цифровую среду себе во благо

Интернет является одним из наиболее массовых и популярных каналов передачи
и получения информации и может стать хорошим подспорьем в учёбе и отдыхе, но
только при соблюдении некоторых условий — разумном поведении и выполнении
правил цифровой гигиены.

Мало кто поспорит с тем, что Интернет существенно расширяет наши возможно-
сти:

» предоставляет доступ к большому объёму самого разнообразного контента (обра-
зовательного — учебники, видеолекции, онлайн-курсы; научного — результаты.
исследований, публикации; познавательного — видеоролики «Сделай сам»“
ит. п.; развлекательного — газеты, книги, аудиокниги, музыка, фильмы и др.);

сокращает расстояния между континен-

Ы

тами, позволяя удалённо учиться, об-
лщаться с родственниками или друзьями, Й «! Е
живущими на другом конце света (соци- « ТХ РО
альные сети, электронная почта, видео-

конференцсвязь) и т. д.; ё 2 & Е вна

У

‘упрощает возможности получения госу- |
дарственных услут, записи в медицин- Е
ские учреждения, получения консульта-

ций специалистов в разных областях

итд:;

экономит время при осуществлении по-

купок (интернет-магазины), планирова-

нии и организации досуга и путеше-

ствий — (онлайн-бронирование, — заказ
билетов и др.);

Ы

* ри-контент (от английского выражения Ро №с уошсе\; что означает «сделай сам») — это
фотографии, статьи, видеоролики на тему самостоятельного изготовления (сборки, ремонта, усо-
вершенствования и т. д.) различной техники, мебели, одежды и других широко распространённых
предметов.

® 126


=== Страница 117 ===
Безопасное поведение

» позволяет быстро найти работу (в Сети, в разных компаниях, включая зарубеж-
ные), начать продвигать собственные идеи, открыть бизнес (видеоблогинг, разра-
ботка приложений и др.);

» объединяет людей в благотворительных проектах помощи людям и животным,
спасения природы; совместного финансирования разных инициатив (краудфан-
динг).

Поведение в цифровой среде, которое может привести
к нарушению закона

Из-за того что в Интернете обмен информацией происходит очень быстро, а так-
же есть возможность общаться анонимно с большим количеством самых разных и ча-
сто совершенно не знакомых людей, у пользователей могут возникнуть опасные
иллюзии нереальности происходящего и отсутствия ответственности за свои слова
и действия.

В действительности грань между дозволенным и недозволенным в Интернете го-
раздо тоныше, чем можно было бы себе представить, а наказание за, казалось бы, не-
винные детские шалости может быть вполне взрослым. Общение в Интернете, разме-
щаемая информация, репосты могут выйти за рамки не только правил приличия, но
изакона.

ЗАДАНИЕ ДЛЯ ГРУППЫ — СОС ее

Объединитесь в группы по три-четыре человека и составьте перечень
действий в Сети, которые могут привести к правонарушениям. Выступите.
с презентацией перед классом.

Наиболее распространённые правонарушения в Интернете
1. Возбуждение ненависти, вражды между людьми, унижение человеческого до-
стоинства, совершённые публично.

Виновнику непременно придётся отвечать по закону, если его публичное вы-
сказывание в адрес какого-то человека, касающееся его пола, расы, национальности,
языка, происхождения, религии или принадлежности к какой-либо группе, будет при-
знано судом противоправным. Прежде чем отправлять/размещать сообщение, ком-
ментарий и т. д., задумайтесь, как они могут быть восприняты адресатом.
Побуждение к самоубийству.

"Травля в Сети может иметь множество негативных последствий. Если же из-
девательства над человеком подтолкнут его к мысли о причинении вреда своему здо-
ровью, соответствующая переписка будет изучена представителями правоохрани-
тельных органов, и агрессора в обязательном порядке привлекут к ответственности.
Каждый человек рождается, чтобы пройти свой путь. И каждый человек по умолча-
нию заслуживает любви и уважения. Ни один человек не имеет права обесценивать
ни свою, ни чужую жизнь, потому что жизнь — это великая ценность, дающая безгра-

ничные возможности для позитивных изменений себя и мира вокруг.

117 ®®`



=== Страница 118 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

В Российской Федерации юридическая ответственность может
наступать с 14 лет. Спектр наказаний — от штрафа до лишения

свободы. г'

. Пропаганда (публичное демонстрирование) нацистской символики.

Размещая (распространяя) в Интернете фотографии, рисунки, видеоролики и
материалы в других форматах, содержащие нацистскую символику или атрибутику
(или символику и атрибутику экстремистских организаций), пользователь совершает
правонарушение. Решение о том, является ли конкретный материал пропагандой или
публичным демонстрированием нацистской (экстремистской) символики, принима-
ется судом на основе заключений экспертов.

Основной причиной правонарушений 6в цифровом простлрансилве со
силороны пользоваилелей являеился неверная оценка ими законности
содержания кониленила.

4. Распространение заведомо ложной информации, создавшей угрозу для чьей-
то жизни и/или здоровья (причинившей вред)-

Создателя и распространителя (или его родителей) заведомо ложного сооб-
щения общественно значимого характера, повлёкшего за собой угрозу причинения
вреда жизни и здоровью граждан, их имуществу, угрозу нарушения общественного
порядка или приведшего к негативным последствиям, могут оштрафовать на круп-
ную сумму. Распространителю ложной информации о предполагаемом теракте угро-
жает реальный тюремный срок. Если учащийся решит «отменить» контрольную или
ему просто захочется отдохнуть дома и он сообщит, что в школе заложена бомба, на-
казание за такой поступок может быть намного серьёзнее, чем штраф. Уголовный Ко-
декс РФ за заведомо ложное сообщение об акте терроризма предусматривает наказа-
ние в виде лишения свободы на срок до десяти лет.

ш Размещение информации любого рода на своей страничке

7 в социальных сетях (пост, репост, фото) заведомо является
публичной демонстрацией этой информации «неограниченному
кругу лиц», её массовым распространением. '

5. Вовлечение в распространение наркотиков.

Употребление наркотиков наносит серьёзный
ущерб как психическому, так и физическому здо-
ровью человека, создаёт утрозу его жизни. Поэтому:
распространение наркотических веществ является
серьёзным преступлением и строго наказывается в

Вовлечение в  распространение
наркотических веществ — деятель-
ность по привлечению человека к уча-
стию в процессе распространения

наркотиков с помощью различных /  Соответствии с законом. Следует любыми способа-
приёмов (просьбы, угрозы, обман, ми избегать дискуссий относительно пользы/вреда
шантаж и т. д.. наркотиков, не создавать им рекламы, а также ка-

тегорически отказываться от любых способов зара-

® 128


=== Страница 119 ===
0.Нба.луб

Безопасное поведение

ботка на них. За «наркотические» преступления в Уголовном кодексе Российской Фе-
дераци предусмотрены самые строгие наказания.

Примеры манипулятивных приёмов, используемых наркоторговцами для вовле-
чения подростков в процесс распространения наркотиков:

» размещение в Сети серии роликов/постов о «последних медицинских исследова-
ниях», которые доказали пользу того или иного препарата для активизации ум-
ственной деятельности, расширения сознания, увеличения физических показате-
лей. Это делается для разрушения тезиса о безусловном вреде наркотиков и
формирования их положительного образа;

» популяризация и романтизация наркотиков и образа жизни наркоманов в массо-
вой культуре через распространение объектов массовой культуры (фильмов, се-
риалов, книг, музыки), содержащих упоминания о наркотиках;

» попытки в личном общении привлечь к употреблению или распространению нар-
котиков. При этом подростка чаще всего пытаются убедить, что в силу его возрас-
та проблемы с законом ему не грозят;

» размещение объявлений о работе распространителем наркотиков. Подростков
пытаются завлечь высокой оплатой труда, что, впрочем, далеко от реальности,
а если даже кому-то и удаётся заработать, то длится это недолго и заканчивается
многолетним тюремным заключением.

Если. кито-ило обращаенлся к вам с прособой перевезти/ередань
неизвеситную посылку» высилуиинто в качестве. распростлранинеля
каких-либо препараклов, следуеил. сохранииль перемиску и расска-
зать о случивилемся родиилелям, а. также. сообщииль в полицию-

Правонарушением является размещение/пересылка сообщений о закладках/тай-
никах и прочих местах хранения наркотиков. Остерегайтесь выполнять такие прось-
бы, даже если с ними обратился кто-то из друзей или знакомых. Следователи будут
рассматривать такую помоть как пособничество, и караться опо будет не менее стро-
то, чем сам процесс распространения.

ш Согласно Уголовному кодексу Российской Федерации, пособ-

ник — лицо, содействовавшее совершению преступления совета-

ми, указаниями, предоставлением информации, средств или ору-

дий совершения преступления либо устранением препятствий,

а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства

или орудия совершения преступления, следы преступления либо

предметы, добытые преступным пугём, а равно лицо, заранее.

обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.

Ознакомиться с полным текстом статей Уголовного кодекса

Российской Федерации можно на официальном интернет-портале.
правовой информации |!!рз://Ргауо.воу.ги '

119 ®``


=== Страница 120 ===
м®® 120

Скачан с тайена!100.4да.лу5

Безопасность в информационном пространстве:

Правила поведения в цифровой среде

В представленной ниже таблице даны ответы на наиболее распространённые во-
просы, касающиеся юридически правильного поведения в Сети.

Вопрос

Ответ

Правда ли, что, если мне ещ
нет 16 лет, меня не привлекут
к ответственности за преступ-
ления?

Нет. Уголовная ответственность наступает

в 16 лет (а иногда и с 14 лет), но к несовершен-
нолетним могут применяться меры воспита-
тельного воздействия, в отношении них может
быть назначено наказание, их могут поместить
в специальное учебно-воспитательное учрежде-
ние закрытого типа или привлечь к администра-
тивной ответственности и выплате штрафа

Правда ли, что я сам решаю,
говорю/пишу ли я что-либо
экстремистское и пропаган-
дирую ли я нацизм?

Нет. Характеризовать материалы будут экспер-
ты, назначенные судом, а их выводы могут
сильно отличаться от мнения автора

Правда ли, что, если я спря-
чусь под ником, меня не узна-
ют ни другие пользователи,
ни правоохранительные
органы?

Частично правда. Для других пользователей
можно остаться инкогнито, но, если встанет
вопрос об определении личности в рамках рас-
следования преступления, правоохранительным
органам не составит труда найти виновника

Так ли это, что, если я не
знаю, насколько противоза-
конны мои действия, меня
не будут наказывать?

Нет. Если человек не знает, что его поступок
или высказывание можно будет квалифициро-
вать как нарушение закона, от юридических
последствий его это не убережёт. В этом случае
сработает общий принцип правосудия: незна-
ние закона не освобождает от ответственности

Пользователь социальных сетей, скопировавший сообщение
(сделавший его репост), несёт ответственность в той же степени,

что и автор публикации.

В целях создания безопасной электронной среды, блокирова-
ния шок-контента в России с 1 ноября 2012 г. открыт реестр
запрещённых сайтов. Поиск и распознавание запрещённой ин-
формации ведётся как автоматизированной системой, так и со-
трудниками ряда государственных организаций (Роскомнадзор,
МВД и Роспотребнадзор) на основании поступающих к ним жа-
лоб. Исключение сайта из реестра возможно только после удале-

ния запрещённого контента.

У


=== Страница 121 ===
Безопасное поведение.

Несколько общих рекомендаций:
й й ЗВОНОК В ПОЛИЦИЮ
» всегда взвешивайте свои слова, задумывай-

тесь, могут ли ваши высказывания оскорбить
кого-либо;

» не вступайте в дискуссии на темы наркотиков,
терроризма, самоубийств и травли, за исклю-
чением случаев категоричного отрицательно-
то, осуждающего отношения к этим явлени-
ям;

» если вам предлагают сыграть в странные
игры, условиями которых являются рассылка
ложных сообщений, звонки о терактах, орга-
низация распространения наркотиков, по воз-
можности сохраните переписку и сообщите об
этом родителям и в полицию.

РОЗЫГРЫШ МОЖНО/ НЕЛЬЗЯ

ВОЗРАСТ

В наши дни Интернет стал незаменимым помощником в решении повседневных
задач, общении, получении знаний и освоении различных полезных навыков. Но при

использовании возможностей Интернета нельзя забывать об обязанностях соблюдать
законодательство нашей страны, не нарушать моральные и этические нормы поведе-
ния. Ответственность за слова и поступки в Иитернете такая же, каки в обычной
жизни.

к Мх МММ
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Напишите небольшое эссе на тему «Цифровая среда — благо или вред?».

Дайте развёрнутый ответ на вопрос, какие ресурсы Интернета могут быть полезны
человеку, решившему изучать иностранный язык.

Если человек не знает о существовании уголовной или административной статьи,
предусматривающей наказание за то или иное деяние, будут ли его наказывать
в случае совершения правонарушения? '



=== Страница 122 ===
Скачан с такепа!00.М1да лб

Безопасность в информационном пространстве

Ъ МО М
ОБОБЩАЕМ ИЗУЧЕННЫЙ МАТЕРИАЛ

Вы знаеиле:

ш — принципы безопасного использования Интернета основываются на знании основных
рисков, приёмов их предотвращения и преодоления, а также на критическом отноше-
нии к возникающим в информационном пространстве ситуациям;

ш основными рисками информационной среды являются информационные и электрон-
ные (киберриски): информационные риски способны нанести вред психическому со-
стоянию и здоровью пользователей Интернета, электронные риски представляют угро-
зу устройствам и установленным на них программам;

ш характеристики основных угроз информационного пространства, что поможет предот-
вратить столкновение с опасным контентом, «хищными персонами», опасными про-
граммами и явлениями и позволит минимизировать их негативное воздействие;

ш безопасное поведение в информационном пространстве основывается на знании и
соблюдении законов и правил, позволяющих избежать совершения правонарушений;

ш как использовать ресурсы информационного пространства во благо себе и окружаю-
щим.

2° °° 22 2

Вы нацчилисеь:

ш идентифицировать риски, которые могут возникнуть в информационном пространстве;

ш — предотвращать столкновения с угрозами цифровой среды (использование антивирус-
ного программного обеспечения, знание правил разработки и хранения паролей,
приёмов обращения с персональными данными, идентификация опасного контента
и деструктивных сообществ, критическое отношение к входящим сообщениям и полу-
чаемым файлам);

ш  навыкам преодоления критических ситуаций и выхода из них для нейтрализации опас-
ного и агрессивного воздействия (в том числе кибербуллинга) в цифровой среде;

ш правилам безопасного поведения в информационном пространстве.

Вы осознали:

ш пользование преимуществами информационных технологий требует знаний, навыков
безопасного использования Интернета и постоянного их совершенствования;

ш важность соблюдения баланса реального и виртуального в жизни, предотвращения
формирования цифровой зависимости (в том числе игромании).

Вы цбедились:

@ — безопасность в цифровой среде обеспечивается как на государственном, обществен-
ном, так и на индивидуальном уровне. Каждый пользователь информационного про-
странства должен принимать активное участие в обеспечении собственной безопас-
ности.

УС
ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ

®

Персональные данные: ПЁр://вобоий.ги/9476
Линия помощи «Дети онлайн»: П1р://вогоип.ги/Э477


=== Страница 123 ===
прб%иведеитвия
емизму

й Тё@РО@ИЗМУ



=== Страница 124 ===
1 Основы противодействия
в экстремизму

КОРОТКО О ГЛАВНОМ Вы узнаеите:

Понятия «экстремизм» и «терроризм» часто употребля- @ чило илакое эксилремизм, каковы
ются вместе, ведь экстремизм — это приверженность. его основные проявления;
ккрайним взглядам и методам действий, а крайним про- м о роли государсилва, общесклва
явлением экстремизма является терроризм — идео- и личносили 6 противодейсилвии
логия и практика воздействия на органы государствен- экстлремизмц;

ной власти, органы местного самоуправления или меж-.

® какие службы отвечают
‚дународные организации с целью заставить их прини- за борьбу с эксилремизмом-

мать выгодные для террористов решения.
Экстремизм и терроризм — это страшные и, к сожа-
лению, довольно распространённые в современном
мире явления. И чтобы эффективно противодейство-
вать им, необходимо объединить усилия государства,
общества и личности, т. е. каждого конкретного чело-
века и одновременно гражданина.

Экстремизм и его основные проявления

Свобода является одной из главных ценностей
современного человека. В Конституции Российской
Федерации утверждается право каждого человека
на свободу мысли и слова, вероисповедания, по-
литических взглядов. Каждый из нас имеет право
думать, иметь свою точку зрения и открыто её вы-
ражать. Однако важно понимать, что свобода не
равна вседозволенности и что такое право предпо-
лагает и ответственность в первую очередь за то, чтобы не нарушать права окружаю-
жщих нас людей, не принести своими словами, действиями, поступками вред и страда-
ния другим людям. Эта мысль хорошо передаётся известной фразой М. А. Бакунина:
«Свобода одного человека заканчивается там, где начинается свобода другого». Имен-
но поэтому экстремизм считается крайне опасным и преступным.

"То явление, которое сейчас называется экстремизмом, зародилось задолго до по-
явления самого термина. Примеры можно найти как в нашей истории, так и в исто-
рии других стран. Одними из ярких примеров преступлений, совершённых под воз-
действием экстремистской идеологии, являются многочисленные покушения на
жизнь российского императора Александра П. Члены организации «Народная воля»
видели в убийстве царя средство для достижения социальных преобразований в об-
ществе. Последнее нападение, которое произошло в марте 1881 г. на набережной Ека-
терининского канала в Санкт-Петербурге, привело к смерти императора.

Экстремизм — это приверженность
людей к крайним взглядам и крайним
формам их выражения. Одновремен-
но с этим экстремизм — это ряд уго-
ловно наказуемых деяний (преступле-
ний), преследуемых по закону.

124


=== Страница 125 ===
Основы противодействия экстремизму

На следующий день после смерти Александра |! было принято решение.
о строительстве храма, который получил название собор Воскресения
Христова на Крови, или, как его часто называют, храм Спаса на Крови.
Строительство продлилось 24 года, средства на этот храм поступали со
всей страны. Таким образом, этот памятник архитектуры и сегодня мо-
жет служить свидетельством неприятия народом того страшного преступ-
ления-

Другим историческим примером того, как приверженность к крайним взглядам
и методам действия привела к кровавому преступлению и стала толчком к началу
войны, является убийство наследника австрийского престола эрцгерцога Франца
Фердинанда и его жены. Это преступление, получившее название «Сараевское убий-
ство», произошло 28 июня 1914 г. во время визита Франца Фердинанда в Сараево.
Совершили его члены националистической группировки «Чёрная рука», стремив-
тииеся к объединению южнославянских народов. Данное событие послужило пово-
дом к началу Первой мировой войны 1914—1918 гг., в которую были вовлечены
38 стран с населением 1,5 млрд человек. Эта война привела к многочисленным по-
терям, в том числе среди мирного населения, и полностью изменила порядок миро-
устройства.

‘Очевидно, что приведённые примеры — это лишь некоторые штрихи, демонстри-
рующие опасность экстремизма, которая присутствует всегда, какими бы благород-
ными целями ни пытались оправдать себя преступники.

Именно поэтому для предотвращения таких событий используются все возмож-
ные механизмы, которые есть у государства. На уровне законодательства принят за-
кон «О противодействии экстремистской деятельности». Согласно этому документу
кэкстремистской деятельности относятся:

4. Насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение це-

лостности России.

1..1. Насильственное изменение основ конституционного строя — это преступле-
ние, направленное на незаконный силовой захват власти и полное или ча-
стичное упразднение имеющихся принципов существования государства.
Иными словами, это нарушение сложившихся в стране политических, право-
вых, социальных и экономических отношений, которые ранее были установ-
лены конституцией и охранялись ею.

Любой народ вправе определять судьбу своей страны. Самыми распростра-
нёнными способами участия гражданина в судьбе своего государства явля-
ются демократические механизмы. В нашей стране широко представлены
инструменты для реализации демократических принципов. Это выборы
президента, а также представителей в федеральные и местные органы за-
конодательной власти. По самым важным вопросам проводятся референ-
думы.

Залогом эффективной работы этих и других демократических институтов яв-
ляется активная гражданская позиция, соблюдение законов, понимание
опасности для государства, общества и личности стремлений экстремистов
к насильственному изменению основ конституционного строя страны.

125



=== Страница 126 ===
Скачан с такепа!100.14а \у5
Основы противодействия экстремизму и терроризму

4.2. Нарушение территориальной целостности и призывы к этому — ещё одно
преступление экстремистской направленности, заключающееся в деятельно-
сти, нацеленной на пересмотр и изменение существующих государственных
границ (например, объявление независимости тех или иных территорий или
присоединение этих территорий к другим странам).

п Помните, что федеративное устройство России предполагает
наличие регионов, обладающих некоторой самостоятельностью
внутри федерации, и основано на принципах государственной це-
лостности страны, единства системы государственной власти и
равноправия народов.

У

Россия — это уникальная многонациональная страна, в которой многие века

мирно уживаются представители множества рас, наций и религий, носители
разных языков и представители разных социальных слоёв, групп и классов.
По этой причине разжигание межнациональной, религиозной, социальной
ненависти — это экстремистская деятельность, и она всегда нацелена исклю-
чительно на раскол российского общества и уничтожение страны как едино-
то целого (на отторжение территорий, сильное ослабление экономики стра-
ныит. д.).
Действующее российское законодательство не предусматривает сецессии, т. е
выхода из состава нашего федеративного государства какой-либо его части
(от лат. весевяо — уход). При этом публичные призывы к осуществлению дей:
ствий, направленных на нарушение территориальной целостности России, —
это уголовно наказуемое преступное деяние.

2. Публичное оправдание терроризма и иная террористическая деятельность.
Россия является одной из тех стран, которые подверглись в последние три де-
сятилетия страшнейшим атакам террористов. Жертвами терактов стали ты-
сячи мирных ни в чём не повинных людей (в основном стариков, женщин
идетей).

Примером жестокости террористов может служить захват заложников
в Театральном центре на Дубровке в Москве. Тогда группа террористов, во-
оружённая огнестрельным оружием и самодельными взрывными устройства-
ми, взяла в заложники около одной тысячи мирных граждан, находившихся
в здании театрального центра (в основном это были зрители. мюзикла
«Норд-Ост»). Захват заложников состоялся вечером 23 октября, а спецопера-
ция по освобождению завершилась штурмом ранним утром 26 октября
2002 г. В результате действий спецслужб было спасено большинство залож-
ников. Жертвами этого теракта стали 130 человек.

Нападение террористов на школу № 1 г. Беслана (Республика Северная Осе-
тия — Алания) и последовавший за этим захват большого числа заложни-
ков‚ совершённые во время празднования Дня знаний 1 сентября 2004 г., —
это одна из величайших трагедий всего российского народа. В результате
теракта из 1100 оказавшихся в заложниках у террористов людей погибло
более трёх сотен человек, значительная часть которых — это беззащит-

126


=== Страница 127 ===
Основы противодействия экстремизму

ные женщины и дети. Страшное преступление террористов было осуждено
всеми членами Совета Безопасности ООН, всем цивилизованным мировым со-
обществом.

В конце января 2011 г. террорист-смертник подорвал самодельное взрывное
устройство среди мирных людей, находившихся в одном из залов московского
‘аэропорта. Домодедово. В результате погибло около 40 человек: и порядка
170 человек получили ранения, среди жертв теракта были также и граждане
ряда иностранных государств.

На этой необъявленной войне против мирных граждан каждый человек дол-
жен ясно понимать, что оправдание терроризма — это такое же преступле-
ние, как подготовка и осуществление террористического акта, и оно уголов-
но наказуемо.

3. — Преступления на основе ненависти и вражды.

3.1. Возбуждение социальной, расовой, национальной или религиозной розни.

3.2. Пропаганда исключительности, превосходства либо неполноценности чело-
века по признаку его социальной, расовой, национальной, религиозной или
языковой принадлежности или отношения к религии.

3.3. Нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в за-
висимости от его социальной, расовой, национальной, религиозной или язы-
ковой принадлежности или отношения к религии.

3.4. Совершение преступлений по мотивам политической, идеологической, расо-
вой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по моти-
вам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы.

Ненависть и вражда, возбуждение розни между людьми могут иметь разные
основания. Ненависть по признаку социальной принадлежности — это ненависть
к представителям той или иной социальной группы (например, к бедным или бога-
тым). Социальная ненависть и рознь часто связаны с примитивными представления-
ми экстремистов об устройстве общества, с неготовностью разрешать накопившиеся
в обществе противоречия при помощи институтов демократии. В значительной мере
распространению социальной ненависти способствует социальное неравенство в це-
лом и сильное имущественное расслоение общества в частности.

Расовая ненависть — это крайнее неприятие людей, принадлежащих к другим
расам (чаще всего имеющим иной цвет кожи). Однако исследования, проведённые
в области генетики, этологии, антропологии, психологии и множества других наук,
показывают, что различия между представителями разных рас не столь велики, как
это кажется сторонникам экстремистской идеологии.

Генетика (от греч. уёуесис — порождающий) — это раздел биологии, из-
учающий передачу наследственной информации в организмах. С точки
зрения генетики расовые различия минимальны. Именно по этой причине
наука относит представителей всех рас к одному виду Человек разумный
(Ното зар!еп5).

Этология (от греч. ос — нравы, характер и Лбуос — наука) —
раздел биологии, изучающий поведение животных и людей, заложенное
и предопределённое генетически (инстинкты). Этологи также не распозна-

227



=== Страница 128 ===
Скачан с тайепа!100.4да.лу5

Основы противодействия экстремизму и терроризму

ют среди представителей разных рас различий сточки зрения инстинктов.
Что неудивительно, так как генетические различия, которые должны опре-
делять поведение людей разных рас, минимальны.

Антропология (от греч. &удротос — человек и Хбуос — наука) —
наука, изучающая человека, его происхождение, развитие и существо-
вание в природной и культурной (искусственной) средах. И в этой обла-
сти учёным не удалось выявить каких-то принципиальных различий
в развитии человека (несмотря на всё разнообразие культур и разрывы
вуровне достижений разных цивилизаций). Антропологи установили яв-
ные закономерности и схожесть развития и существования разных рас
человека.

Психология (от греч. ууу — душа, характер и №оуос — наука) —
наука, изучающая психику и психическую деятельность человека.

На протяжении многих лет психологи изучали лучших исполнителей из
разных сфер деятельности (например, учёных, рабочих, управленцев).
В результате оказалось, что присутствие личных качеств, которые и отли-
чают выдающихся исполнителей от средних работников, не зависит от
расовой, национальной, социальной, религиозной и какой-либо иной при-
надлежности.

Ненависть по национальному признаку — это крайнее неприятие людей, при-
надлежащих к другой нации (народу, этносу). Разжигание розни к представителям дру-
гого народа может привести к тяжёлым межэтническим (межнациональным) кон-
фликтам.

Примером такого ужасного конфликта может служить боснийская война, когда
в 1991—1995 гг. на территории бывшей Югославии сражались между собой сербы,
боснийцы, хорваты и другие народы, разделившиеся в один момент по этническому
принципу. Удивительно, но сторонний наблюдатель, побывав в Боснии незадолго до
войны, вряд ли смог бы отличить хорватов, например, от сербов. Однако отсутствие
каких-либо явных внешних различий не предотвратило гибели в этом конфликте де-
сятков тысяч мирных людей.

`Ненависть может разжигаться также по религиозному признаку и по признаку
отношения людей к религии, когда представители той или иной религии рассматри-
вают представителей других религий или неверующих людей в качестве своих вра-
гов, не готовы мирно сосуществовать с ними.

Религиозный экстремизм опасен для стран, где сосуществует большое количество
религий, в том числе и для нашей полиэтнической и поликультурной страны.

Итак, возбуждение розни и ненависти между людьми, пропаганда исключитель-
ности одних людей над другими, нарушение прав и свобод людей в зависимости от их
принадлежности к той или иной группе, хранение и распространение материалов,
которые оправдывают эти преступления, — все эти деяния также относятся по закону
к экстремистской деятельности.

Ненависть может привести любое, даже весьма благополучное, общество к тяже-
лейшим межнациональным, религиозным или социальным конфликтам, которые не-
редко перерастают в конфликты вооружённые.

128


=== Страница 129 ===
0.балуб

Основы противодействия экстремизму

Прекрасная иллюстрация абсурдности разжигания ненависти между
людьми приведена в великом романе «Путешествия Гулливера» англий-
ского писателя Джонатана Свифта. Читавшие роман без труда вспомнят,
что причиной войны между лилипутами был спор о том, с какого конца
надо разбивать варёные яйца. Часть человечков полагала, что разби-
вать варёные яйца надо только с острого конца, другая же предпочита-
ла это делать с тупого конца. Абсурдно? Но в реальной жизни именно
так и происходит, ведь войны нередко вспыхивают из-за предрассудков
и фобий.

4. Воспрепятствование осуществлению гражданами их избирательных прав и
прав на участие в референдуме, а также воспрепятствование законной дея-
тельности государственных органов, органов местного самоуправления, из-
бирательных комиссий, общественных и религиозных объединений.
Подобные преступления могут осуществляться либо с насилием, либо с угро-
зой его применения, иначе невозможно заставить людей с активной граж-
данской позицией не принимать участия в политической жизни страны,
а власть прекратить свою деятельность.

Такая экстремистская деятельность, по существу, также направлена на под-
рыв основ конституционного строя, ведь она нарушает сложившиеся в стра-
не политические и правовые отношения.

Оправдание нацистской и фашистской идеологий, демонстрация и использо-
вание нацистской символики и атрибутики либо атрибутики или символики
экстремистских организаций.

Советский Союз, правопреемником которого является современная Россия,
внёс решающий вклад в разгром немецко-фашистских захватчиков и их со-
нозников в ходе Великой Отечественной войны (1941—1945). После всех ис-
пытаний, которые выпали на долю нашего и других народов в этой войне,
вполне естественно, что нацистская идеология, признанная преступной ещё
в 1946 г. на Нюрнбергском процессе, и её оправдание и пропаганда — это
преступления экстремистской направленности.

Аналогичным образом оправдание идеологий и использование символики
организаций, которые признаны решением суда экстремистскими, прирав-
ниваются в нашей стране к экстремизму.

6.  Публичные призывы к осуществлению перечисленных выше деяний, массо-
вое распространение заведомо экстремистских материалов, а равно их изго-
товление или хранение в целях массового распространения.

Деятельность экстремистских организаций будет пресечена, если они не бу-
дут иметь возможности распространять свою преступную идеологию и вер-
бовать в свои ряды новых сторонников. В последние годы экстремисты стре-
мятся завладеть умами людей через сетевые технологии — социальные сети,
форумы, чаты, маскируясь под самыми невинными вывесками.

Публичное заведомо ложное обвинение лица, которое находится на государ-
ственной должности, в совершении им в период исполнения своих должност-
ных обязанностей деяний экстремистской направленности.

129


=== Страница 130 ===
Скачан с тайепа1100.84а.му5:
Основы противодействия экстремизму и терроризму

Ложные обвинения и клевета — это всегда преступление против прав и сво-
бод человека. Однако заведомо ложное, т. е. намеренное, обвинение государ-
ственного должностного лица в экстремизме — это очень серьёзное преступ-
ление против безопасности государства и общества. В определённых обстоя-
тельствах один только факт подобного публичного обвинения может вызвать
недовольство населения региона, в котором проживает, например, большое
количество разных народов.

8. — Организация, подготовка и финансирование перечисленных выше преступ-

ных деяний (и любое иное содействие в их осуществлении) также квалифи-
цируются как экстремизм.
Обнаружение и перекрытие каналов финансирования экстремистов и терро-
ристов, лишение их управляемости, дезорганизация их деятельности — это
важнейшие задачи правоохранительных органов. Данная задача решается
государством благодаря сложному комплексу оперативных мероприятий.

Роль государства, общества и личности
в борьбе с экстремизмом

Как мы видим, к экстремистской деятельности отнесены разные явления, однако
все они объединены общим признаком: это крайние, радикальные действия, которые
имеют одну цель — разрушение мирной, спокойной, стабильной ситуации в стране
и обществе.
Для того чтобы положения закона могли воплотаться в жизнь, нужны также спо-
собы и механизмы его реализации. Эти способы находят своё отражение в работе, ко-
торую проводят органы исполнительной власти. Очень условно эту работу можно
разделить на два больших направления — пресечение экстремистской деятельности
иеё профилактика.
Задачи по борьбе с экстремизмом и терроризмом выполняют:
1. Служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом ФСБ
России.

2. Главное управление по противодействию экстремизму МВД России.

З. Управление по надзору за исполнением законов о федеральной безопасно-
сти, межнациональных отношениях, противодействии экстремизму и терро-
ризму Генеральной прокуратуры России.

п Если вы стали жертвой экстремистов, понимаете, что вас втя-
гивают в противоправную деятельность экстремистской направ-
ленности, разжигают в вас ненависть к представителям других
народов или иных религий, или узнали о готовящемся преступле-
нии, обратитесь за защитой к государству. '

Задача профилактики экстремизма намного шире — она состоит в том, чтобы со-
здать в образовательной, культурной, социальной сферах такие условия, при кото-
рых, с одной стороны, каждый человек мог бы чувствовать себя благополучно, иметь
возможности для духовного, культурного, нравственного развития, профессиональ-

130


=== Страница 131 ===
0.балуб

Основы противодействия экстремизму

ной и личной самореализации, а с другой — всегда помнил бы о правах, свободах
и ценностях других людей. Такую сложную задачу невозможно решить только усилия-
ми государства — важна роль общественных институтов: школы, семьи, религиозных
и общественных организаций, культурных, исторических, спортивных, политических
объединений. И конечно, нельзя забывать об ответственности самого человека за
собственные слова, действия и поступки. В широком смысле роль личности в проти-
водействии экстремизму заключается в умении выражать в своих словах и поступках
уважение к другим, в осознании их права на точку зрения, мнение, вероисповедание,
вкусы. В этом случае из небольших, ежедневных поступков большого числа людей
складывается то, что называется гражданским обществом.

Гражданское общество — это совокупность внегосударственных общественных
отношений и ассоциаций (объединений), выражающих разнообразные интересы и
потребности членов общества.

"Таким образом, чем более ответственными будут поступки каждого из нас, тем
более зрелым будет и наше общество. Чем меныше возможностей проявления нетер-
пимости, вражды, агрессии, тем больше возможностей самореализации для интерес-
ной, насыщенной жизни каждого из нас.

РОСЫ И ЗАДАНИ

чно ча выЕоремиаый —
Я Каковы основные проявления экстремизма? Найдите и приведите примеры. Ё

Почему так важно участие общества и отдельных граждан в противодействии
идеологии экстремизма и экстремистской деятельности? Приведите пример. |


=== Страница 132 ===
2 Основы противодействия
Тема Л

КОРОТКО О ГЛАВНОМ ц Вы узнавте:

Террор — самое опасное проявление экстремизма, в чио иакое илерроризм
явления, о котором шла речь в предыдущей теме. и террорисилическая
Терроризм — это преступление, цель которого — воз- деятелоносило;

действие, давление на органы власти и принимаемые @ чило тлакое террорисилический
ими решения, а в качестве средства злоумышленники. акил, каковы цёли

всегда выбирают запугивание, устрашение населе- итеррористических актлов;
ния. В современном мире с его техническими и инфор- и о роли государства, общества
мационными возможностями терроризм не имеет гра- и личносили 6 противодейсилвии
ниц и национальностей, а значит, столкнуться с этим иерроризмц;

злом может каждый человек в любом уголке мира. и какие службы оилвечают за
Именно поэтому противодействие терроризму — одна борьбу с илерроризмом.

из важных задач государства и общества.

132

Терроризм и террористическая деятельность

ФРГ: Мюнхен. 5 сентября 1972 г. Этот день в истории Олимпийских игр отмечен
трагическими событиями, связанными с ужасным преступлением террористов из
палестинской экстремистской группировки «Чёрный сентябрь». Ранним утром во-
семь вооружённых преступников захватили заложников — членов олимпийской
сборной Израиля. Требованием террористов было освобождение из тюрем своих
единомышленников. Спецслужбами была предпринята попытка освободить залож-
ников, в результате операции были убиты несколько террористов, но, к сожалению,
были значительные жертвы среди спортсменов — погибло 11 человек. Обращает на
себя внимание выбор места и времени для совершения этого отвратительного меро-
приятия — Олимпиада — спортивный праздник, являющийся символом мира и объ-
единения людей.

23 июня 1985 г. Над Атлантикой произошло крушение самолёта Боинг-747, сле-
довавшего по маршруту Бомбей—Монреаль. В результате взрыва бомбы погибло
329 человек.

9 мая 2002 г. Город Каспийск, Республика Дагестан. При прохождении колонны
войск в ходе празднования Дня Победы, важного, любимого всеми праздника, срабо-
тало взрывное устройство, жертвами стали 45 человек, среди которых были женщи-
ны и дети, пострадали более 170 человек.

Атака самолётами, захваченными террористами, башен-близнецов Всемирного
торгового центра в Нью-Йорке; бесчеловечное нападение на школу № 1 в Беслане;
захват заложников в Театральном центре на Дубровке в Москве; несколько одномо-
ментных атак в пятницу 13 ноября 2015 г. во Франции; нападение и захват заложни-
ков в гостиницах индийского города Мумбаи в ноябре 2008 г. — это лишь некоторые
из кровавых следов, оставленных представителями радикальных течений.

Все эти примеры свидетельствуют о том, что терроризм — это преступная дея-
тельность, которая не имеет границ и национальностей, а нападение радикалов, фа-


=== Страница 133 ===
Основы противодействия терроризму

натиков, преступников может случиться и

в одном из крупнейших мировых центров, В соответствии с Федеральным зако-
и в небольшом городе, в богатой, экономи- — Ном ог 6 марта 2006 г. № 35-ФЗ
чески благополучной стране и в стране, «О противодействии терроризму» тер-
страдающей от бедности и экономических рорнзя оо ого идеология насилия и
проблем. Объединяет эти преступления практика воздействия на принятие
одно — преступники, стремясь привлечь решения органами государственной
внимание к идее, кажущейся им важной, власти, органами местного самоуправ-
пытаясь оказать давление на государство, ления или международными органи-
убивают, калечат, лишают крова многие зациями, связанные с устрашением
сотни ни в чём не повинных людей. Именно — населения и (или) иными Формами
запугивание, устрашение населения с целью противоправных насильственных дей-
давления на государство и принимаемые ствий.

им решения является отличительной чер-
той того, что во всём мире называется тер-
рористической деятельностью. Борьба с этим страшным явлением — одна из задач
любого государства. В нашей стране законодательной основой для решения задачи
противодействия терроризму является Федеральный закон «О противодействии тер-
роризму», вступивший в силу в марте 2006 г.

Важно отметить, что к террористической деятельности относится не только само
совершение террористического акта (подрыва, захвата заложников, вооружённого
нападения), но и подготовка, планирование, организация, финансирование, подстре-
кательство к совершению этого преступления. Большинство терактов в современном
мире совершается не одиночками, а хорошо организованными группами, само суще-
ствование которых предполагает наличие организаторов и финансирования. Любое
преступное сообщество стремится привлечь в свои ряды всё новых и новых членов.
Поэтому вербовка новых последователей зачастую является отдельным направлени-
ем активности преступного сообщества. Вербовка осуществляется множеством раз-
ных способов, и в Сети, и в реальном мире, но основной путь один: манипулируя сла-
бостями человека — обидой на несправедливость, злостью на жизненные неурядицы,
страхом перед разоблачением или перед тем, что нелицеприятные подробности жиз-
ни станут публичными, — у него создают ощущение, что примкнуть к радикальному
движению — это единственный и разумный выбор.

Опасность состоит ещё и в том, что вовлечение новых членов в преступную дея-
тельность происходит очень постепенно, зачастую на первых этапах незаметно для
самого человека. Вербовка, обучение, вооружение исполнителей теракта — это тоже
террористическая деятельность.

Информационное содействие террористам, к которому относится распростране-
ние радикальных идей и предоставление информации, нужной преступниками для
совершения нападения, тоже относится к террористической деятельности.

Сучётом крайней общественной опасности деяния террористического характера
чаще всего относятся к тяжким или особо тяжким преступлениям и наказываются
длительными сроками лишения свободы или пожизненным заключением.

Террористические акты и формы их проведения

Террористический акт может быть осуществлён в самых разных формах. Одной из
распространённых форм является подрыв самодельных взрывных устройств, которые

133



=== Страница 134 ===
Скачан с тайепа1100.84а.му5:
Основы противодействия экстремизму и терроризму

могут быть как относительно небольшими по мощ-
ности, так и настолько мощными, что способны
разрушить многоэтажный дом.

Объекты для нападения выбираются террори-
стами с таким расчётом, чтобы гарантированно
поразить как можно большее число людей, произ-
вести максимально сильное психологическое воз-
действие на население и власти страны. В этой свя-
зи вполне естественно, что общественные места,
особенно места массового пребывания людей, не-
редко становятся удобной целью для преступни-
ков, так же как и ряд объектов транспортной ин-
Фраструктуры — авиационный, железнодорожный
транспорт, поезда метрополитена и пр.

Взрывное устройство может переносить терро-
рист-смертний, оно может быть замаскировано
под любой бытовой предмет (например, под пачку
из-под сока) и оставлено возле объекта нападения
в неприметной сумке в расчёте на то, что никто не
проявит бдительности и не сообщит правоохранительным органам об обычном ©
виду, но о подозрительном по факту предмете.

`Неоднократно террористами применялась тактика подрыва возле жилых домов и
административных зданий машин, начинённых большим количеством взрывчатки.
Распространение также получили и подрывы многоэтажных домов, в квартирах, под-
валах или на чердаках которых заранее накапливались большие запасы взрывчатых
или горючих веществ, подрывавшихся ночью, когда жильцы мирно спали.

Однако не стоит полагать, что для совершения масштабного теракта преступни-
кам требуются мощные взрывные устройства и много взрывчатки. Вовсе нет, пласти-
ду — очень мощному взрывчатому веществу, похожему на пластилин или строитель-
ную замазку, можно придать любую форму и спрятать его, например, в корпус смарт-
фона или планшета. Пронесённое на борт пассажирского лайнера взрывное
устройство способно разрушить самолёт в воздухе, что неизбежно приведёт к боль-
шому количеству жертв.

Вооружённое нападение, совершаемое чаще всего на мирных, ни в чём не по-
винных граждан в общественных местах, — это ещё одна ужасная форма осуществле-
ния терактов. Нападающие могут быть достаточно хорошо вооружены и оснащены,
действовать в составе подготовленной группы или
же иметь в руках лишь холодное оружие и действо-
вать в одиночку.

Само вооружённое нападение может осуществ-
ляться в форме огневого налёта, когда террористы
пытаются уничтожить как можно больше людей и
затем скрыться с места преступления. Иногда же ре-
зультатом такого нападения становится захват за-
ложников или захват важных объектов — ещё
один вид осуществления террористического акта,
получивший массовое распространение.

134


=== Страница 135 ===
Основы противодействия терроризму

п Как правило, людям удаётся избежать захвата в заложники в
том случае, если попытка бежать предпринята ими в самые первые
секунды после начала атаки террористов. Спасайтесь даже в том
случае, если другие не последуют вашему примеру. Бросьте личные
вещи (сумки, одежду), ведь они могут лишь помешать и наверняка
отнимуг у вас важнейший ресурс — время на спасение. '

В последние годы террористы всё чаще прибегают к тактике наездов на пешехо-
дов, используя для этого легковые и грузовые автомобили и даже тракторы.

Устройство аварий на объектах жизнеобеспечения, уничтожение транспортной
инфраструктуры, заражение источников водоснабжения и многое другое — вот дале-
ко не полный перечень форм осуществления актов терроризма, направленных в пер-
вую очередь против мирного населения.

Вооружённое нападение
(огневой налёт, нападение
схолодным оружием),

Подрывы взрывных устройств.
(в общественных местах,
на транспорте)

Захват заложников
теопориетнческна Сетевой терроризм
акты
Устройство аварий

на транспорте и системах Захват наиболее
жизнеобеспечения важных объектов.

оЗЫ
осуществления терактов
(пожные сообщения)

Кроме того, в связи с широким распространением информационных технологий
во всех странах мира террористы всё чаще и чаще прибегают к компьютерному, или
сетевому, терроризму.

Преступники активно используют возможности, предоставляемые телекомму-
никационными технологиями, и уязвимость компьютерных сетей (например, Ин-
тернета) для осуществления террористической деятельности. Формы сетевого терро-
ризма весьма многообразны. Например, мобильные приложения становятся надёж-
ным средством связи и обмена информацией, тогда как социальные сети, форумы,
чаты — площадками для пропаганды, оправдания идеологии и действий террористов,
атакже вовлечения людей в ряды террористической организации (вербовки).-

Сайты и форумы, где обсуждаются отвлечённые вопросы (например, проблемы
подростков или религиозные вопросы), — это удобная площадка для тех террористов,
которые занимаются вербовкой.

135


=== Страница 136 ===
Скечан с такепа!100.Мда.луб

Основы противодействия экстремизму и терроризму

Преступники также могут использовать уязвимости компьютерных сетей (напри-
мер, ошибки в программном коде) для вмешательства в работу этих сетей или под-
ключённых к ним систем управления различными объектами — предприятиями,
банками, больницами и т. д.

Широкое распространение в последние годы получил так называемый телефон-
ный терроризм, когда злоумышленник передаёт с помощью систем связи в право-
охранительные органы или в организации заведомо ложное сообщение о подготовке
террористического акта (например, ложное сообщение о том, что здание заминиро-
вано).

Это приводит к тому, что правоохранительные органы и другие службы экстрен-
ного реагирования вынуждены отвлекать свои силы и средства от решения других за-
дач, реагируя на ложный вызов. Для общества же подобные случаи — это всегда ощу-
тимые экономические потери, которые связаны с необходимостью приостанавливать
учёбу, производство, работу транспорта.

п Отдельно необходимо подчеркнуть, что угроза совершения
теракта (в любой из перечисленных выше форм или иных фор-
мах) также является уголовным преступлением и квалифицирует-
ся как террористический акт. '

Сущность терроризма особенно ярко проявляется тогда, когда преступники напа-
дают на мирное население — в населённых пунктах, жилых домах, учреждениях об-
разования и культуры, больницах, административных зданиях и т. д. Понимая, что
при нападении на военные и иные хорошо охраняемые объекты они могут быть унич-
тожены, террористы предпочитают не рисковать. И прибегают к насилию против са-
мых беззащитных — женщин, детей и стариков.

Однако вне зависимости от форм террористического акта и тактики действий
преступников целью осуществления или угрозы осуществления теракта является либо
дестабилизация деятельности органов власти или международных организаций, либо
воздействие на принятие ими решений.

Уровни террористической опасности
и контртеррористическая операция

Информация о возможности совершения террористического акта налагает на
правоохранительные службы большую ответственность по усилению противотерро-
ристических мер, организации специальных мероприятий. Однако усилия эти будут
более эффективны, если и население, т. с. обычные люди, будет более бдительно.

В 1999 г. по России прокатилась волна взрывов жилых домов в Буйнакске (Рес-
публика Дагестан), Москве, Волгодонске (Ростовская область). Одним из приёмов, ко-
торым пользовались террористы, была аренда помещений в подвалах жилых домов
и размещение там взрывчатки под видом самых обычных бытовых товаров. Одно
из преступлений было предотвращено благодаря бдительности риелтора, который
узнал по фотороботу преступника.

Для своевременного информирования людей о наличии вероятности совершения
террористического акта, степени опасности и мерах, которые необходимо предпри-
нять, органы государственной власти и местного самоуправления могут устанавли-
вать различные уровни террористической опасности. Всего их тр

136


=== Страница 137 ===
Основы противодействия терроризму

а) повышенный («синий») — при наличии у правоохранительных органов ин-
формации о возможном совершении террористического акта (такая информация
требует дополнительной проверки);

6) высокий («жёлтый») — при наличии у правоохранительных органов под-
тверждённой информации, из которой следует, что террористический акт реально
возможен и вероятность его осуществления достаточно высока;

в) критический («красный») — при наличии у правоохранительных органов ин-
Фформации либо об уже совершённом террористическом акте, либо о действиях, соз-
дающих непосредственную угрозу террористического акта.

Иными словами, чем выше уровень террористической опасности, тем вероят-
ность совершения теракта больше. Однако введение органами власти даже повышен-
ного уровня опасности говорит о том, что спецслужбы имеют самые веские основа-
ния предполагать наличие угрозы теракта.

При введении того или иного уровня террористической опасности государствен-
ные органы власти и органы местного самоуправления доводят до населения инфор-
мацию о том, как следует вести себя в условиях угрозы совершения террористическо-
то акта.

Меры, которые предпринимают органы власти при введении уровней террори-
стической опасности для обеспечения безопасности личности, общества и государ-
ства, не должны как-то ограничивать права и свободы человека и гражданина (на-
пример, свободу передвижений).

Однако при установлении уровня террористической опасности лучше отказаться
от посещения любых массовых мероприятий, общественных мест, от пользования об-
щественным транспортом (при наличии возможности). Это простое решение значи-
тельно снижает риски и показывает, насколько зрелой антитеррористической пози-
цией обладает человек, добровольно принимая на себя определённые ограничения.

В особых случаях на территории нашей страны может проводиться контртерро-
‘ристическая операция — специальная операция с применением боевой техники, ору-
жия и специальных средств, направленная на пресечение террористического акта,
обезоруживание и задержание (уничтожение) террористов и обеспечение безопасно-
сти мирного населения.

Что касается самых сложных спецопераций против наиболее подготовленных
террористов, то их обычно поручают сотрудникам Центра специального назначения
ФСБ РФ, объединившего в себе опыт и знания сотрудников элитного спецназа орга-
нов государственной безопасности — групп специального назначения «Альфа» и
«Вымпел». Кроме того, в отдельных случаях к борьбе с терроризмом (для пресечения
террористической деятельности) могут привлекаться и Вооружённые Силы России.

Задачи государства по противодействию терроризму

Обобщая материал этой темы, обозначим основные направления деятельности
государства по противодействию такому страшному явлению, как терроризм.

Система противодействия терроризму направлена на выявление, предупрежде-
ние (профилактику), пресечение, раскрытие и расследование террористической дея-
тельности, а также на минимизацию и ликвидацию последствий проявлений терро-
ризма.

Тосударство противодействует террористической деятельности по целому ряду
направлений.

137

0.балуб



=== Страница 138 ===
Скачан с такепа!100.14а \у5
Основы противодействия экстремизму и терроризму

Во-первых, выявляются и устраняются причины и условия, из-за которых возни-
кает и распространяется терроризм.

Во-вторых, правоохранительными органами и другими институтами государства
ведётся непрерывная работа по выявлению, предупреждению и пресечению террори-
стической деятельности. Эта сложная и опасная работа наиболее успешна тогда, ког-
да она осуществляется во взаимодействии с обществом и отдельными гражданами,
оказывающими содействие органам государственной власти.

В-третьих, государственная система противодействия терроризму направлена на
привлечение террористов к ответственности за содеянные ими жестокие преступле-
ния. Именно так государство реализует один из важнейших принципов юридической
ответственности — принцип неотвратимости наказания.

В-четвёртых, субъекты противодействия терроризму, в том числе органы и служ-
бы, которые непосредственно отвечают за борьбу с терроризмом и ликвидацию по-
следствий террористической деятельности (специальные службы и службы экстрен-
ного реагирования), должны находиться в постоянной готовности к решению возло-
женных на них задач. Они должны быть способны решать эти задачи эффективно и
результативно, чтобы либо не допустить чрезвычайной ситуации вообще (предупре-
дить её), либо минимизировать и ликвидировать последствия терроризма.

В-пятых, обеспечение безопасности граждан и антитеррористической защищён-
ности различных объектов, являющихся наиболее вероятными целями для террори-
стов (критически важных объектов инфраструктуры и жизнеобеспечения, мест мас-
сового пребывания людей).

Безусловно, все описанные выше направления работы не будут эффективны без
противодействия распространению идеологии терроризма и экстремизма и без разъ-
яснения населению того, какие приёмы используют террористы для вовлечения под-
‘ростков и молодых людей в свои сети и к каким последствиям это может привести.

Для координации такой огромной по масштабу работы в 2006 г. был создан Нацио-
нальный антитеррористический комитет (НАК) — коллегиальный орган, который ко-
ординирует и организует деятельность органов исполнительной власти федерального
и регионального уровня, органов местного самоуправления по противодействию тер-
роризму.

Аналогичные координирующие органы были созданы во всех субъектах нашей
страны и на муниципальном уровне: это региональные (республиканские, краевые и
областные) антитеррористические комиссии и муниципальные (городские, район-
ные, межпоселковые и др.) антитеррористические комиссии.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

[ Что такое терроризм и террористическая деятельность?
[ В каких формах осуществляются теракты? Найдите и приведите примеры.
Напишите эссе на тему: «Почему терроризм — это одна из угроз государственной

и общественной безопасности?» |

[22[ 2° °)

138


=== Страница 139 ===
004а

3 Роль личности в противодействии
тема — №

КОРОТКО О ГЛАВНОМ Ч Вы узнаетле:

Государство принимает множество мер, чтобы преду- и чило илакое правила
предить акт терроризма, обезвредить преступников и анилиитлеруорисилического
минимизировать последствия их деятельности. Одна- иоведени:

ко очевидно, что усилий этих никогда не будет доста- и иризнаки вовленения
точно без активного участия в борьбе против любых 6 илеррористическую
проявлений террора общества и каждого человека. деятеленосиль.

Роль и возможности личности в противодействии
терроризму

Основой личной подготовки к противодействию террористической угрозе являет-
ся ваша личностная позиция. Данная позиция заключается в полном и решительном
неприятии идеологии террористов и совершаемых ими преступлений, в умении
выявить признаки вовлечения в террористическую деятельность и не поддаться на
уговоры преступников. Не меньшее значение имеет готовность постоянно проявлять
бдительность, а при обнаружении признаков подготовки к теракту или иной проти-
воправной деятельности — сообщать об этом взрослым либо напрямую правоохрани-
тельным органам.

Принятие вами такой позиции предопределит безопасное поведение, что позво-
лит не только существенно снизить риски, но и затруднит деятельность террористов.
Если бблышая часть общества будет иметь такую позицию, то террористы не смогут
распространять свою идеологию и лишатся какой-либо опоры.

Отказ от антитеррористического поведения и неприятие соответствующей пози-
ции повышают вероятность того, что человек либо окажется жертвой очередного
теракта, либо будет вовлечён в преступную террористическую деятельность (прямо,
вступив в ряды бандитов, или же косвенно, выполняя отдельные поручения преступ-
ников и даже не понимая того, что он делает).

Безопасное мышление и поведение на основе взрослой и ответственной личност-
ной позиции предполагает также знания человека о порядке действий при столкнове-
нии с преступлениями террористической направленности. Важнейшими из них явля-
отся знания о признаках вовлечения (вербовки) в террористическую деятельность,
признаках подготовки теракта и порядка действий при обнаружении этих признаков,
знание порядка действий во время теракта.

Признаки вовлечения в террористическую деятельность

Вовлечение (вербовка) может осуществляться с помощью методов, основанных
как на традиционных приёмах воздействия на человека при личном общении, так и
на внедрении экстремистских идей в сознание подростков и взрослых через сетевые
технологии, Интернет.

Вербовщики, чья работа построена на обмане, лжи и манипуляции, на первом
этапе вовлечения в преступную деятельность пытаются втянуть свою жертву в дис-

139


=== Страница 140 ===
Скачан с тайепа1100.84а.му5:
Основы противодействия экстремизму и терроризму

куссию, в разговор. Искусно акцентируя внимание на том, что кажется человеку не-
правильным, несправедливым (ведь у любого человека есть то, что ему не нравится),
втягивают потенциальную жертву в рассуждения на экстремистские темы. И если это
удалось, то с ним начнётся сложная и тонкая игра, цель которой — убедить его, что
сним общается его друг и единомышленник.

После установления подобного благоприятного эмоционального контакта вер-
буемого человека могут ознакомить с экстремистской литературой или сайтами. Во-пер-
вых, так осуществляется дополнительная проверка человека, изучаются его реакции.
Во-вторых, ещё больше накручиваются радикальные настроения и взгляды, делается
всё возможное, чтобы посеянные на первом этапе зёрна ненависти дали свои всходы.

Когда подобные действия достигнут цели, а сами вербовщики убедятся, что рабо-
тать с потенциальной жертвой безопасно, может произойти контакт, в ходе которого
от общих заверений в дружбе и симпатии вербовщики экстремистской или террори-
стической группы могут перейти к незначительным личным просьбам, а потом и пря-
мым поручениям. Такой приём в спецслужбах называется «постепенное втягивание»
в преступную деятельность.

В приключенческой повести для подростков с говорящим названием
«Друзья и враги Анатолия Русакова» писателя Георгия Тушкана рассказы-
вается о том, как банда уголовников и её опытный вербовщик втягивали
в преступный мир законопослушных молодых людей, играя на их лучших
качествах и чертах характера.

Конечно, наша страна и общество претерпели сильные изменения с тех
пор, когда книга вышла в свет. Однако приёмы втягивания подростков и
молодых людей в преступную деятельность, описанные в повести, оста-
лись прежними.

Во время психологической обработки преступники часто используют деструктив-
ные психотехники, когда человеку рассказывают о его личных проблемах и неудачах,
трудностях и недостатках, а также о проблемах того общества, в котором он живёт.

\4 Израилеские сиецслужды, которые многие годы ведуии. бороди
с терроризмом, иолагаютт, что эксилремисил, на словах яросилно
ипредцющий смерии ля своик противников, никогда не возомлёт
6 руки оружие и не силанеи илеррорисиом. Здесь умесилно вспом-
нииль извеслную иоговорку о иом, чио лающая собака.не. кусает.
Однако проблема в иом, чило престциник своими призывами
К касилию, часило расиросилраняемыти с помощью собременных
сетевых илехнологий, можень возбудить отределённое грулиы
людей, коилорые и начндия совериланль илеракты в отлношении
мирного населения, своих соседей, коллег по работе, обячнык
людей. Это явление принятто назоваль саморекруилингом, ит. .
самовербовкой, — додровольным переходом. человска на стлоронц
илеруорисилов. Это явление предсилавляет значителонцю опас-
носиль для любого обицесилва.

140


=== Страница 141 ===
Роль личности в противодействии терроризму

Затем идеология экстремистов преподносится как единственно возможный выход из
кризиса, как истина в последней инстанции.

И наконец, ещё одно важное правило террористической вербовки, о котором
надо знать современному подростку: после того как вербовщик раскроет перед жерт-
вой своё истинное лицо и свои реальные замыслы, он обязательно подтолкнёт нович-
ка к совершению серьёзного противоправного действия. Цель такого действия — от-
резать пути отступления к прежней жизни, запугать неизбежной карой со стороны
государства за совершённое преступление.

При этом вербовщики никогда не рассказывают о том, что щ
внутри террористической организации полностью отсутствует °
какая-либо свобода, зато существуют тотальный контроль,
конспирация и беспощадное отношение к отступникам.

Иногда преступники могут рискнуть и сделать отобранному
ими кандидату «предложение в лоб». Очень часто это случается
в отношении членов семей и близких тех, кто уже втянут в пре-
ступную деятельность. А ещё чаще прямое предложение терро-
ристы делают лицам, чьи родственники или близкие были при- |
влечены к ответственности по решению суда или же пострадали
в ходе контртеррористических мероприятий (например, были
убиты). В подобных случаях при психологической обработке
преступники прибегают к риторике о необходимости «справед-
ливого возмездия».

Здесь уместно рассказать о том, что собой представляют
вербовщики, т. е. террористы, отвечающие за привлечение в
ряды своей преступной организации новых участников. Терро-
ристы, занимающиеся вовлечением в преступную деятельность, — это, как правило,
люди, принадлежащие к весьма специфическому типу личности. В силу особенностей
своего психологического устройства вербовщик обладает способностью внушать лю-
дям свои идеи, установки и манипулировать их поведением.

Для вервовщика обман, ложь и хитроситль — ло естественные
слособо рабоимы. Он хорошо знавт. псикологию молодосими, стра-
ки и надежды молодых людей, ик амвиции и поихревносити 6 само-
реализации. Одновременно с этим он иредан лидеру террористи -
ческой грулиы и способен дыимь скрыилном. Вербовщик не входанл
6 боевое крыло иперуорисклической организации и, следовательно,
не привлекависся к непосредстлвенному совершению итеракилов.

Однако самое главное в том, что вербуемые им люди — это всегда лишь инстру-
менты в руках террористов, служащие исполнению преступных планов бандитов и
обогащению их лидеров.

Представьте себе, что человек, сам не придерживающийся тех правил и заветов,
к которым призывает в своих проповедях, стремится вас вовлечь в противоправную,
преступную деятельность, сделать послушным и слепым орудием в своих руках. Задай-
тесь вопросом: «Можно ли доверять людям, чья работа всегда построена на обмане, лжи
и манипуляции, чтобы использовать честных людей в корыстных и преступных целях?»

141



=== Страница 142 ===
Скачан с такепа!100.14а \у5
Основы противодействия экстремизму и терроризму

Порядок действий при обнаружении признаков вербовки

Воздействию опытного вербовщика, обладающего знаниями по психологии людей
и большим опытом, очень тяжело противостоять. По этой причине лучше всего под это
воздействие не попадать вовсе и всегда помнить об истинных целях экстремистов
и террористов. Следовательно, минимизируйте праздное посещение сомнительных
сайтов, форумов и чатов, лучше сосредоточьте своё внимание на получении образова-
ния — это весьма действенная мера защиты от вовлечения в преступную деятельность.

п Если вы обнаружили первые признаки вербовки террористами
(например, кто-то пытается разжечь ненависть по отношению к
другим людям по тому или иному признаку и подталкивает к этому
же вас), просто прекратите своё общение с этим человеком. Не
вступайте с ним в дискуссии, даже если они ведутся в виртуаль-
ном пространстве, и не пытайтесь узнать его позицию более по-
дробно. При личном же общении мотивируйте свой отказ от бе-
седы предельно корректно, но твёрдо и решительно. '

Главное не допустить постепенного втягивания в террористическую деятель-
ность, когда преступники начинают давать поручения своей жертве. Осознав, что вы
столкнулись с террористами или экстремистами, не тяните время и не усугубляйте
своё положение — обращайтесь в Службу по защите конституционного строя и борь-
бе с терроризмом ФСБ России.

Обратиться в правоохранительные органы за помощью, за защитой своих консти-
туционных прав и свобод можно несколькими способами. Передать обращение или
же какую-либо значимую для правоохранительных органов информацию можно че-
рез веб-приёмную на сайте ФСБ России или же при личном приёме в территориаль-
ном подразделении ФСБ России.

Столкнувшись с теми, кто разжигает ненависть и сеет вражду между народами,
а также призывает вас к преступным действиям, которые имеют экстремистский или
террористический характер, вы можете также обратиться _ за защитой своих прав и
свобод в следующие организации:

1. — Главное управление по противодействию экстремизму МВД России.

2. Управление по надзору за исполнением законов о федеральной безопасно-

сти, межнациональных отношениях, противодействии экстремизму и терро-
ризму Генеральной прокуратуры России.

к террористам, то надо помнить одно важное положение Уголовно-
го кодекса Российской Федерации: человек, участвовавший в под-
готовке террористического акта, освобождается от уголовной ответ-
ственности в том случае, если он своевременно предупредил орга-
ны власти или иным способом способствовал предотвращению
осуществления террористического акта.

Для людей, сбившихся с верного пути и попавших в сети террори-
стов, данное положение — это последний шанс остаться человеком
и одновременно спасти жизни мирных, ни в чём не повинных людей. '

142


=== Страница 143 ===
0.4да-лу5

Роль личности в противодействии терроризму

Лишь обладание ясной антитеррористической личностной позицией может огра-
дить человека от того, что вербовщик сумеет подавить его волю и превратить в сле-
пое орудие убийства.

Если вы и ваши близкие находитесь в затруднительном положении, которое
террористы могут использовать в своих целях, то помните, что всегда есть множество
других, альтернативных решений накопившихся проблем. И примкнув к преступни-
кам, убийцам женщин и детей, человек выбирает путь в никуда, путь страданий и не-
свободы, позора и несчастья для семьи.

Даже тот человек, который попал в трудную жизненную ситуацию, всегда может
сделать выбор: остаться человеком, честным и справедливым сыном своего народа
или же стать чудовищем-террористом. Помните, что гласит древняя восточная
мудрость: «Бог один, а дверей тысяча». Главное вовремя сделать правильный, верный
выбор и не пойти на поводу у зла.

Великий персидский философ, математик, астроном и поэт Омар Хайям
так говорил по этому поводу:

Если труженик, в поте лица своего

Добывающий хлеб, не стяжал ничего —

Почему он ничтожеству кланяться должен

Или даже тому, кто не хуже его?

Как видите, перед мудрыми и честными людьми не стоит вопрос отно-
сительно того, следует ли идти на поводу у ничтожеств, презирающих за-
коны и стремящихся запугать собственный народ.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Что такое антитеррористическая позиция гражданина и как она связана с его.

безопасным поведением?

Почему государство освобождает от уголовной ответственности террористов, уча-
ствовавших в подготовке теракта, если они помогают органам власти предотвра-

тить этот теракт? '

143


=== Страница 144 ===
4 Основы контртеррористической
безопасности

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Поведение, основанное на полном неприятии идео-
логии и методов действий террористов, к сожалению,
не гарантирует абсолютную безопасность каждого из
нас и не исключает возможность нападения террори-

стов.

Вы узнаеите:

№ об основах
коникрилеррорисилической
безопасносили;

@ о признаках подготовки
различных форм итеракилов.

Чтобы минимизировать риски, связанные с угроза-
ми террористического характера, наши специальные
службы разработали ряд рекомендаций по обнаруже-
нию признаков подготовки к террористическому акту.
и действиям при попадании в него. Эти правила фор-
мировались в ходе непростой многолетней борьбы
с террористами. Соблюдение указанных рекоменда-
ций поможет выжить в критической ситуации, станет
основой вашей личной контртеррористической безо-

пасности.

Внимание и готовность действовать —
залог контртеррористической безопасности

Антитерроризм — это меры, предпри-
нимаемые государством, обществом
и гражданами для защиты от самых
разных проявлений террористической
деятельности. Например, такие меры!
реализуются органами власти при
обеспечении — антитеррористической
защищённости мест массового пребы-
вания людей или каждым из нас, когда
мы отстаиваем антитеррористическую.
личностную позицию и не поддаёмся
на приёмы идеологической обработки
со стороны террористов.

Для многих людей понятия «антитерроризм»
и «контртерроризм» тождественны, т. е. означают
одно и то же, однако это совсем не так. Антитерро-
ризм — это защита, которая позволяет минимизи-
ровать риски нападения террористов и сужает
возможности по распространению их человеконе-
навистнических идей (с одной стороны, преступни-
кам сложнее атаковать защищённые объекты,
а с другой — если их идеология никого не привле-
кает, то у них нет поддержки среди населения).

Однако террористы, действующие на террито-
рии какой-либо страны, могут быть частью мощ-
ной международной террористической организа-
ции, получать материальные средства из-за рубе-
жа. Даже не имея поддержки среди подавляющего

большинства местного населения, преступники способны наносить подлые удары.

Именно по этой причине государство в лице уполномоченных органов реализует
контртеррористические мероприятия, направленные на активное противодействие
угрозе терроризма. Это изучение активности преступников в сетевом пространстве,
перехват переговоров и сообщений, сбор и анализ полученной информации, а также
проведение мероприятий по задержанию (уничтожению) террористов. Отдельно не-
обходимо отметить оперативную деятельность, которая связана с внедрением в тер-

144


=== Страница 145 ===
Основы контртеррористической безопасности

рористические организации подготовленных сотрудников спецслужб — специальных
агентов. Иногда только с их помощью можно своевременно получить информацию
о планах преступных сообществ, предотвратить крупные террористические акты,
задержать или уничтожить террористов.

Как видите, все перечисленные выше меры являются активными. Иными слова-
ми, контртерроризм — это всегда идеология наступательных действий со стороны
тосударства, а также общества и человека.

^^5-С Многие стлраны, слолкнувилиеся с ростом, активностли иеррори-
силических организаций 6 начале эилого сиполетия, вынуждено! боли
перейюли от идеологии. исключиилельно иассивной защиты и оил-
беклных действий (отл аниликлерроризма) к идеологии акуливных,
наступаилельных действий (к конилрилерроризми).
Аналогичная илрансформация взглядов ироизошла и в нашей силра-
не. Сегодня деятелоносиль илеррорисилических и эксилремистских
организаций признавился одной из основных цгроз государсилвенной
и общесилвенной дезопасносили.

\Школьники, как и подавляющая часть нашего общества, не являются сотрудника-
ми специальных служб и не принимают участия в спецоперациях и других контртер-
рористических мероприятиях. Однако именно общество и каждый его гражданин в
отдельности, зная основы контртеррористической безопасности и применяя их, так-
же как и государство, включаются в систему активного противодействия терроризму.

Овладение основами, азами контртеррористической безопасности подразумева-
ет знание признаков подготовки теракта, порядка действий при попадании в теракт,
атакже порядка взаимодействия с правоохранительными органами.

Признаки подготовки нападения или захвата заложников

"Террористы всегда тщательно готовятся к нападению на объект, внимательно из-
учают его, посещают лично. В некоторых случаях они могут попытаться расспросить
людей, работающих на объекте нападения, чтобы понять, какова его реальная анти-
террористическая защищённость.

'Например, совершенно посторонний человек может поинтересоваться у вас вре-
менем проведения школьного праздника, количеством классов, которые примут в
нём участие, наличием охраны в школе. Такое поведение должно вас насторожить,
ведь подобная информация передаётся родителям и ученикам напрямую от классного
руководителя или других должностных лиц школы.

В такой ситуации следует вежливо прервать диалог с незнакомцем, сославшись
на своё незнание, а затем сообщить о случившемся классному руководителю и работ-
нику, отвечающему за безопасность школы.

Аналогичным образом следует действовать при обнаружении такого подо-
зрительного поведения посторонних, когда вы находитесь в других общественных ме-
стах — в музее, театре, больнице. Проявите личную антитеррористическую позицию
и обратитесь к сотруднику администрации или службы безопасности учреждения, со-
общив о своих наблюдениях.

145



=== Страница 146 ===
Скечан с такепа!100.Мда.луб

Основы противодействия экстремизму и терроризму

п При захвате заложников шансы человека не попасть в пленни-
ки тем выше, чем он лучше знает место, где произошла трагедия.
Каждому при посещении общественных мест следует вниматель-
но изучить пути эвакуации на случай чрезвычайной ситуации, а
таюже смоделировать, продумать своё поведение при атаке тер-
рористов.
Далее многое будет зависеть от вашей физической и психоло-
гической готовности действовать в самые первые секунды захва-
та, когда вероятность вырваться выше всего (террористы к этому
моменту могут не успеть заблокировать пути к спасению). ГА

Если распознать признаки готовящегося нападения заблаговременно не удалось,
то остаётся вовремя обнаружить прибытие террористов. Многочисленные атаки бое-
виков показывают, что они могут использовать военную форму и снаряжение или же
быть одетыми в спортивные костюмы. Они экипированы, хорошо вооружены, однако!
не создают впечатления кадровых военных нашей армии — длинные бороды, не-
опрятные причёски, обилие чёрного цвета в одежде, повязки чёрного или зелёного
цвета на лбу.

"Террористы, конечно, могут быть облачены и в обычную одежду, характерную
для городских жителей, — в джинсы и футболки, например. Однако главным их атри-
бутом при совершении теракта в любом случае будут автоматы, пулемёты и гранато-
мёты — самое доступное для них оружие.

Признаки террориста-смертника

Подрыв террористов-смертников — это одна из распространённых тактик пре-
ступников: человека оснащают мощным взрывным устройством, которое он перено-
сит на себе под одеждой в готовности подорваться в назначенном месте. Действия
смертников всегда контролируются другими террористами, чтобы реализовать под-
рыв даже в том случае, если смертник не сможет этого сделать. При техническом от-
казе самодельного взрывного устройства пособники ликвидируют (убивают) смерт-
ника, ведь он может раскрыть правоохранительным органам состав и планы террори-
стической группы.

Любому человеку, даже обладающему специальной подготовкой или подвергше-
муся мощной психологической обработке, очень трудно скрыть волнение на задании,
во время которого он обязательно погибнет.

Поэтому при нахождении в общественных местах особое внимание обращайте на
людей, находящихся в состоянии сильнейшего стресса. Они, как правило, неестест-
венно бледны, покрыты испариной, имеют отрешённый взгляд (будто бы смотрят, но
ничего перед собой не видят), производят впечатление сильно подавленных или на
чём-то сосредоточенных людей.

Кроме того, такой человек обычно плохо воспринимает вопросы, отвечает на них
невпопад или сзаметной задержкой. Иногда террористы одеваются не по погоде, что-
бы скрыть под своей одеждой взрывные устройства или оружие (в жаркую летнюю
погоду они вполне могут быть в длинных тёплых плащах, куртках, что выглядит со-
вершенно неестественно и обращает на себя внимание).

146


=== Страница 147 ===
Основы контртеррористической безопасности

Эмоции и реакции человека много о нём говорят, но никогда
не могут быть абсолютно надёжным способом определения его
намерений.

Согласитесь, неприятно оказаться в вагоне метро с человеком,
подпадающим под только что описанные признаки. Что делать?
Выйдите из вагона на первой же остановке и успокойтесь. Веро-
ятность повстречать террориста-смертника крайне мала, да
и оснований что-то предпринять у вас недостаточно. Га

В то же время под описанные выше признаки может попадать человек, находя-
щийся в тяжёлом состоянии и нуждающийся в медицинской помощи. Если вы во вре-
мя массового мероприятия (например, школьного праздника) увидели такого челове-
ка, то сообщите об этом сотруднику полиции. Указать на подозрительного человека
можно и организаторам, и сотрудникам службы безопасности мероприятия, если не
удаётся оперативно обратиться к полицейским.

"Так может быть спасена не только жизнь какого-нибудь честного человека, нуж-
дающегося в медицинской помощи, но и сохранены жизни и здоровье многих других
детей и взрослых, если вам действительно удалось выявить преступника

Признаки подготовки подрыва дома или здания

Существует несколько вариантов подрыва жилого дома или здания. Террористы
могут подорвать взрывчатку, заблаговременно заложенную в арендуемой квартире,
на чердаке или в подвале, а могут подорвать возле дома (здания) и машину, начинён-
ную мощным зарядом.

Одращайнте особое внимание. на иосилоронние, ранее не замеченные
и подозриклельные грузовые авеломовили, фиргоны или прицетя,
осилавленные возле вашего дома, зданий и меси^ массового пребы -
вания людей.

Г

| Ю и Н )

.

ГВУ ВЕЙ |

147

0.4да-лу5



=== Страница 148 ===
Скачан с тайепа1100.84а.му5:
Основы противодействия экстремизму и терроризму

Участвуя в массовых мероприятиях, аналогичным образом изучайте автомобили,
расположенные у места проведения мероприятия (например, возле территории или
здания школы). Обычно перед праздниками или же массовыми мероприятиями орга-
ны власти очищают пространство вокруг мест их проведения, чтобы обеспечить без-
опасность людей. Присутствие грузового автомобиля или специальной техники (на-
пример, машины, которая перевозит баллоны с газом, или топливозаправщика), при-
паркованной рядом с местом проведения праздника, — это либо проявление чьей-то
халатности и беспечности, либо признак подготовки теракта.

При обнаружении подозрительных автомобилей во время массового мероприя-
тия постарайтесь незамедлительно сообщить об этом сотрудникам полиции либо
представителям службы безопасности и организаторам этого мероприятия (во время
общешкольного мероприятия сообщите классному руководителю или сотруднику
службы безопасности школы).

При обнаружении подозрительного объекта во дворе вашего жилого дома проин-
формируйте о своих наблюдениях родителей. Они смогут либо уточнить информа-
цию о подозрительном автомобиле (прицепе, фургоне) у знакомых соседей, либо об-
ратятся к участковому уполномоченному полиции или же напрямую в местное отде-
ление полиции за помощью.

Сложнее обстоит дело с выявлением признаков подготовки подрыва жилого дома
изнутри. Перемещение подозрительными лицами в дом или подвальные (чердачные)
помещения очень большого количества мешков с сыпучими грузами или газовых бал-
лонов можно расценивать как признак подготовки теракта. Помните, что в целях без-
опасности подвалы и чердаки всегда должны быть закрыты для посторонних.

&/ Опыни коказывавия, что иеррористы, поселивиись в орендованной
квартире, как правило, стлараютлся не выходите из помещения и
не общаился с соседями, в илакик квартирах никогда не. звучиюл
музыка, нёии звуков рабоилаюмщего илелевизора, не ведцился быкло-
бое разговоры.

Мусор_ престлупники обычно выбрасывают глубокой ночею, порой
его вообще выносят приходящие лица, которые илакже. могуи
ириносииле илеррорисилам. продукты: ицилания.

148


=== Страница 149 ===
Основы контртеррористической безопасности

Залогом контртеррористической безопасности жилого дома послужат установле-
ние доверительных отношений и взаимодействие между соседями, внедрение систе-
мы видеонаблюдения в доме и на прилегающей территории, организация парковок
на удалении от дома (концепция «двор без машин»).-

Пример: в сентябре 1999 г. Россию потрясла серия ужасных террористических ак-
тов, в результате которых были полностью уничтожены или частично разрушены.
многоквартирные жилые дома в Буйнакске (Республика Дагестан), Москве и Волгодон-
ске (Ростовская область). В общей сложности погибли несколько сотен мирных граж-
дан, больше полутора тысяч человек получили ранения.

Теракты осуществлялись методом подрыва взрывчатых веществ, которые пре-
ступники заблаговременно разместили либо внутри здания (в Москве), либо в грузо-
вых автомобилях, припаркованных в непосредственной близости от домов (в Буйнак-
ске и Волгодонске).

Обнаружение подозрительных предметов

Террористы нередко не только маскируют взрывные устройства под самые раз-
ные предметы (например, начиняют корпус телефона взрывчаткой), но также разме-
щают и переносят их внутри наиболее привычных для нас предметов — в чемоданах,
сумках, рюкзаках, коробках и пр.

Если вы увидели какой-то предмет, оставленный кем-то в общественном месте
(на вокзале, в аэропорту, в торгово-развлекательном центре, на дискотеке или же во
время многолюдного праздника, митинга и любого другого массового мероприятия),
то немедленно сообщите об этом сотруднику полиции. Также о подозрительном пред-
мете целесообразно проинформировать администратора или сотрудника службы без-
опасности того учреждения, на территории которого вы находитесь.

Не менее важно обратить внимание взрослых на обнаруженные бесхозные вещи.
Они сообщат о забытых вещах правоохранительным органам, а также другим людям
и попросят их отойти на безопасное расстояние.

Впрочем, каким должно быть это безопасное расстояние, может определить толь-
ко профессионал. Чемодан взрывчатого вещества при правильном минировании спо-
собен уничтожить многоэтажный дом, поэтому самым безопасным решением в этом
случае будет покинуть здание и удалиться от него на расстояние в несколько сотен
метров.

^^ Помнике, что илеррорисилы доволено часихо занитаются оконой
именно на детей с помощью специальных мин -ловушек.
Эио могции боуль детские игрушки, яркие коробки из-тод краси-
бвык конфекл и даже ипросто привлекателеные прозрачные пакеии-
ки, иокожие. на затлейливые. цпаковки шамицня. Только вмесило
мамищня 6 них находиился жидкое взрывчатое вещество, котлоров.
срабаклывает: при нажаюлии на упаковко.
Позиломи никогда не. следуеил поднимаить с пола или илрогаиль даже
очень красивые вещи и игруики, котпорые вам нё принадлежант.

`Никогда не делайте попыток проверить, что находится внутри незнакомого пред-
мета, это гораздо лучше вас сделает робот разминирования, который имеется на во-
оружении в правоохранительных органах.

149



=== Страница 150 ===
150

Основы противодействия экстремизму и терроризму

В нашей стране в структуре правоохранительных органов и органов го-
сударственной безопасности, которые ведут ежедневную борьбу с различ-
ными проявлениями терроризма и экстремизма, имеются группы ликви-
дации угрозы взрывов.

Сотрудники этих подразделений — специалисты по нейтрализации са-
модельных взрывных устройств — часто оказываются на передней линии
борьбы со смертельной опасностью. Эксперты-варывотехники приходят
на помощь мирным людям, когда поступают сигналы об обнаружении по-
дозрительных предметов или необходимо обезвредить взрывные устрой-
ства, найденные в разгромленном логове террористов, когда нужно как
можно быстрее проверить информацию о минировании школ, больниц,
административных зданий.

Группы ликвидации угрозы взрывов оснащены по последнему слову
техники: сотрудники облачены в сверхпрочные защитные костюмы, боль-
ше похожие на скафандры космонавтов, имеют в своём распоряжении
верных помощников — роботов разминирования и, конечно же, служеб-
ных собак. Отличительными чертами таких отважных людей являются от-
ветственность, терпеливость, внимательность и настойчивость.

Попытки использования положительных качеств людей
для осуществления теракта

Человека, чья антитеррористическая позиция сформирована, очень сложно

Скачан с тайепа!100.4да.лу5

скло-

нить к сотрудничеству с террористами и экстремистами. Однако преступники могут
использовать такие традиционные для нашего народа качества, как сострадание и со-
переживание, и просить вас доставить на поезде или самолёте небольшую посылку.

Остерегайтесь принимать посылки даже у знакомых, но не близких вам людей,

не бойтесь и не стесняйтесь отказать. Сегодня в нашей стране развиты государствен-
ные и частные почтовые сервисы, проблем с доставкой грузов и корреспонденции нет.

Если же с такой просьбой обращаются совершенно незнакомые вам люди, то,

"
^

во-первых, необходимо отказать им в вежливой, но категорической форме. Во-вто-
рых, имеет смысл предупредить об этих подозрительных лицах сотрудников полиции,
обеспечивающих порядок на вокзале или в аэропорту (если с просьбой обратились
именно там, конечно).


=== Страница 151 ===
20.М1да.луб

Основы контртеррористической безопасности

вам людей какие-либо передачи для доставки на вашем личном
или же общественном транспорте. Ведь вас могут использовать
не только в качестве курьера запрещённых для хранения и транс-
портировки предметов, но и как террориста-смертника. '

Если же не проявить волю и добровольно помочь злоумышленникам, то можно из
законопослушного гражданина стать виновником преступления.

По существу, человек, взявший с собой в путь неизвестный ему предмет, может
стать доставщиком взрывного устройства, боеприпасов, наркотиков, сведений, кото-
рые составляют государственную тайну. Не исключён вариант, когда взрывное
устройство, замаскированное под небольшую посылку, может быть дистанционным
образом подорвано.

Получение угроз о совершении теракта
Угроза террористического акта по телефону, осуществляемая в целях дестабили-
зации деятельности органов власти или воздействия на принятие ими решений, —

это также терроризм.
При получении информации о готовящемся теракте необходимо:

» реагировать на каждый телефонный звонок (не относитесь к получению подоб-
ных угроз как к розыгрышу или чему-то такому, что не может с вами произойти);

» при получении угрозы в школе незамедлительно сообщите об этом классному ру-
ководителю или лицу, ответственному за безопасность школы;

» незамедлительно сообщите об угрозе в правоохранительные органы, если нахо-
дитесь одни;

» постарайтесь дословно запомнить разговор и зафиксировать его на бумаге, чтобы
обеспечить правоохранительные органы максимально полной информацией:

» если иместся техническая возможность, то используйте для записи разговора дик-
тофон на телефоне, а также зафиксируйте время звонка и его продолжительность;

» при необходимости предупредите окружающих об угрозе и быстро эвакуируйтесь.

п Заведомо ложное сообщение об акте терроризма, совершён-
ное из хулиганских побуждений, наказывается ограничением сво-
‘боды на срок от трёх до десяти лет. '

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
В чём отличие контртерроризма от антитерроризма?

Какие виды террористических актов существуют?

Назовите признаки подготовки подрыва дома (здания) и порядок действий при
обнаружении этих признаков.

Перечислите порядок действий при получении угрозы о совершении теракта. '

2° °° °)

253


=== Страница 152 ===
5 Правила поведения при совершении
лсВ террористических актов

КОРОТКО О ГЛАВНОМ ч Вы узнаеите:
Знание правил поведения при совершении террори- @ о правилах поведения при
стических антов может иметь решающее значение для захё’дилс 6в заложники;

спасения человека, ставшего жертвой нападения тер- н ос рабилае ков2дения Ири

рористов, поможет ему продержаться до того момен- совершении других видов
та, когда на помощь прибудут специальные контртер- илеракилов.

рористические подразделения и службы экстренного.

реагирования.

Приведённые ниже правила поведения имеют реко-
мендательный, общий характер, так как невозможно
описать все предполагаемые варианты действий пре-
ступников. Однако понимание принципов, на которых
основаны эти рекомендации, и готовность всегда ана-
лизировать складывающуюся вокруг вас обстановку —
залог вашей контртеррористической безопасности.

Порядок действий при нападении террористов
и попытке захвата заложников

Природа человека такова, что в экстремальной ситуации он способен на три типа
поведения: бежать от опасности, замереть или драться-

Для детей и неподготовленных взрослых основными являются стратегии побега
или правильного поведения в плену. Специалисты по борьбе с терроризмом рекомен-
дуют оказывать сопротивление террористам только в том случае, когда иные типы
поведения не помогут спасти жизнь (либо вы вступаете с противником в бой, либо
вас сейчас же убьют). Рассмотрим перечисленные выше стратегии поведения.

4. Реальная возможность избежать попадания в заложники имеется только в

самом начале нападения террористов, когда преступники не смогли взять
под контроль весь периметр захватываемой территории или объекта (зда-
ния). При этом необходимо здраво оценивать, с одной стороны, свои соб-
ственные возможности, а с другой — силы и средства террористов. Главное
правило побега — идите на риск только тогда, когда достаточно велика веро-
ятность его успешного, благоприятного завершения.
Убегайте зигзагами (бегите две секунды в одну сторону, затем резко в дру-
тую, пригибайтесь, но так, чтобы это не мешало вам быстро бежать). При
нахождении на расстоянии от места происшествия по возможности снимите
яркую, броскую, а также похожую на военную или униформу одежду. Старай-
тесь использовать окружающие вас объекты и естественные укрытия (склад-
ки местности, канавы, бетонные или кирпичные стены и т.д.).

2. — Именно по той причине, что побег часто весьма затруднителен, при посеще-
нии общественных мест необходимо уяснить для себя все возможные пути
эвакуации (спасения) и проработать на практике или хотя бы мысленно свои

152


=== Страница 153 ===
Правила поведения при совершении террористических актов

действия при нападении террористов. Одновременно с этим важно найти та-
кие места, которые могут послужить для вас надёжным укрытием.

Если во время вооружённого нападения вы находитесь в вестибюле здания
или коридорах, то войдите внутрь ближайшего помещения и заблокируйте
двери. Главная задача при нападении — скрыться, блокировать к себе до-
ступ. После этого необходимо вызвать экстренные службы.

Мёсто, в котором вы попытаетесь спрятаться, должно отвечать определён-
ным требованиям, например быть вне пределов видимости преступников и
обеспечивать защиту, если преступники откроют огонь в вашем направле-
нии. Чтобы препятствовать проникновению террористов в помещение, где
вы укрылись, необходимо запереть дверь, забаррикадировать её при помощи
тяжёлой мебели.

Кроме того, необходимо предпринять меры, чтобы вас не смогли обнаружить
террористы: отключите звуковой сигнал у мобильного телефона и других
средств коммуникации; отключите любые источники звука (радио, телеви-
зор); укройтесь за предметами мебели (за шкафами, столами); погасите в по-
мещении, ставшем для вас укрытием, свет,

З. — Специалисты по борьбе с терроризмом рекомендуют драться только в край-

нем случае, когда иные типы поведения не помогут спасти жизнь. Именно
в таких безвыходных обстоятельствах надо попытаться вывести одного или
нескольких нападающих из строя, используя при этом любые подручные
средства, которые могут послужить в качестве пусть импровизированного,
но всё-таки оружия
Если террорист находится на очень близком от вас расстоянии и расправля-
ется со своими жертвами, а вы при этом не можете бежать, то вероятность
вашего выживания повышается тогда, когда вы переходите к активному со-
противлению.
При отражении нападения важно наладить взаимодействие с другими людь-
ми, бороться с ними заодно. Даже если террорист перед вами один, но он во-
оружён и обучен ведению боевых действий, то с ним будет очень тяжело бо-
роться и профессионалам. Следовательно, жизненно необходимо распреде-
лить задачи между теми, кто будет атаковать преступника: кто-то может
отвлечь его внимание, кто-то может атаковать из укрытия, а кому-то суждено
будет нанести по нему решающий удар.

Неирофессиональное уроигиводецствие илеррористам. моженл
привесили к гибели сотрудников спецелужб, ичастлвующих 6 опера-
ции ио освобождению заложников, и даже сорваиь клакую опера-
цию. Именно илак произощло в 1994 г. в аэропориц Минеральные.
Воды о время илилурма захваченного илеррорисилами верглолёиа.
тТогда один из лёнчиков оклкрыл огонь, как ему казалосо,

ио илеррористам, ранил бойца группы захвакла, и илот. выронил
омп долевого лоа уже отобранную ц преступника гранаилу

е вырванной боевой чекой. В результавме произошёл взрыв, не-
сколеко заложников иогибли, @ сотчрудник спецназа, коилорого стас
бронежиленл и котлорый уже пракилически заверицил своё профес -
сиокаленое дело, б иляжело ранен.

153


=== Страница 154 ===
Скачан с такепа!100.14а \у5
Основы противодействия экстремизму и терроризму

Порядок действий при попадании в заложники

При попадании в заложники в целях сохранения жизни необходимо выполнять
требования террористов, не противоречить им и не рисковать жизнью окружающих
и своей собственной.

Не провоцируйте террористов на применение оружия, силы, попытайтесь устано-
вить с ними общий психологический контакт, который минимизирует вероятность
внезапной вспышки агрессии сих стороны. Важно понимать, что любые крики, гром-
кий или тихий плач, вполне справедливые слова возмущения могут вывести из состо-
яния относительного равновесия террористов, которые, как правило, и так крайне
возбуждены и могут находиться под воздействием наркотических препаратов.

Если вас захватили в заложники, найдите в себе силы помогать другим. Это по-
зволит сохранить психическое здоровье, преодолеть страх, выжить.

Сохраняйте здравый смысл и активную позицию, представьте, что вы — развед-
чик, задача которого в таких непростых обстоятельствах узнать о противнике (терро-
ристах) как можно больше. Запоминайте всё, что связано с обстоятельствами теракта
(лица и внешний вид террористов, содержание их разговоров, позывные, планы зда-
ний и местности, на которой вас захватили и удерживают в плену, возможные пути
побега).

"Такая позиция позволит вам держать себя в руках и достойно справиться со всеми
невзгодами и страхом. После же освобождения, весьма вероятно, добытая вами ин-
формация поможет спецслужбам предотвратить другие преступления террористов.

п При посещении массовых мероприятий следует всегда брать с
собой запас продуктов питания и обязательно воды: пара шоко-
ладных батончиков, пачка сухарей или даже просто кусок хлеба
в критической ситуации, когда нечем и негде будет подкрепиться,
окажутся настоящим лакомством. Такой запас обязательно помо-
жет сохранить силы до прихода помощи. '

Порядок действий во время операции по освобождению

Во время операции по освобождению заложников (штурма) необходимо лечь на
пол лицом вниз, голову закрыть руками и не двигаться. Никогда не делайте резких и
быстрых движений по направлению к сотрудникам специальных подразделений, не
убегайте от них, так как они могут принять вас за преступника.

Старайтесь держаться дальше от проёмов дверей и окон, так как именно через
них будет осуществляться штурм, а также от террористов, ведь именно по ним будут
стрелять снайперы и бойцы группы специального назначения, важно не оказаться в
так называемой зоне первой видимости.

Заложник, которому дали оружие или же которым прикрываются террористы,
должен при начале штурма быстро выбросить оружие из рук, постараться оттолкнуть
преступника от себя и лечь на пол.

Тлавная задача полиции или группы специального назначения — как можно бы-
стрее остановить преступников. Они могут подавать команды, а также укладывать
или даже просто толкать людей на землю для обеспечения их же безопасности.

По прибытии подразделений правоохранительных органов сохраняйте спокой-
ствие, следуйте их указаниям, поднимите руки вверх и растопырьте пальцы.

154


=== Страница 155 ===
Правила поведения при совершении террористических актов

Не останавливайтесь, чтобы узнать у них путь эвакуации или попросить о помо-
щи, просто проследуйте в направлении, откуда прибыли сотрудники правоохрани-
тельных органов.

— сотрудники.
“А № — погвоокранительных
органов

— заложник в наиболее'
безопасной зоне'

— зона видимости,

где наиболее вероятно
ч % поражение пулями
— разрывы светошумовых — ( |) — онна — (^> ) — двери % и светошумовыми
боеприпасов. боеприпасами спецназа.

Порядок действий при огневом налёте

В последние несколько лет тактика огневого налёта, когда террористы расстрели-
вают из стрелкового оружия невинных мирных жителей, получила широкое распро-
странение. Чаще всего таким атакам подвергаются открытые уличные кафе, веранды
ресторанов, магазины, т. е. те объекты, которые террористы могут атаковать из про-
езжающего автомобиля или в пешем боевом порядке, не заходя при этом внутрь этих
объектов нападения.

При посещении таких общественных мест старайтесь расположиться так, чтобы
иметь возможность кругового обзора. Взрослые вместе с детьми должны выступить
наблюдателями и контролировать ситуацию за спиной друг у друга. Важнейшая зада-
ча состоит в том, чтобы заблаговременно обнаружить, распознать угрозу.

Люди в большинстве случаев не способны различить звуки выстрелов и звуки от
взрывающихся петард (часто выстрелы воспринимаются как нормальный элемент
праздничной атмосферы, и люди до последнего мгновения не понимают нависшей
над ними угрозы). По этой причине любые резкие звуки должны сигнализировать
вам о потенциальной опасности.

Есть два варианта действий при обнаружении приближающихся террористов, ко-
торые ведут огонь по мирным людям.

4. Если нападающие относительно далеко, имеет смысл попытаться скрыться
внутри самого кафе или выйти через служебные помещения на параллель-
ную улицу или во дворы. Аналогичную попытку следует предпринять в том
случае, если веранда кафе находится на углу здания, за которым можно
укрыться на соседней улице или во дворах (т. е. хватит времени, чтобы добе-
жать до безопасного места за углом).

2.  Если же не удалось заблаговременно обнаружить нападение террористов, то
необходимо уйти с линии огня, говоря по-простому — присесть или лечь на

155



=== Страница 156 ===
Скачан с тайепа1100.84а.му5:
Основы противодействия экстремизму и терроризму

пол и попытаться укрыться за элементы интерьера (ОГРЗЖДЕНИЯ‚ столики,
стулья), а также уменьшить нападающему обзор (например, перевернув
зонт, используемый для защиты от солнечных лучей).

Используйте для спасения естественные мёртвые зоны. Если не представляется
возможным уйти под огнём террористов из зоны поражения (например, внутрь кафе
или в соседний двор за углом), тогда необходимо остаться на месте, не делать резких
движений, не издавать никаких звуков, чтобы не выдать своё местоположение.

Как правило, террористы, не обладающие специальной подготовкой, обращают
внимание только на случайные цели. Иными словами, если они заметили движение,
то рефлекторно, машинально открывают огонь.

Если же вами принято решение уйти из опасной зоны под огнём террористов, то
используйте те же приёмы, которые применяют сотрудники специальных подразделе-
ний, чтобы уменьшить площадь своего силуэта и снизить вероятность поражения из
стрелкового оружия:

» передвигайтесь только пригнувшись или на четвереньках;

» если это необходимо, то ползите;

» открытые участки преодолевайте броском (из одной мёртвой зоны в другую) или
короткими перебежками.

за

Когда вам необходимо заглянуть за угол, чтобы проверить, нет ли там террори-
стов, лягте на живот и осторожно посмотрите за угол одним глазом, не высовывая
всей головы. Это увеличит шансы на то, что вас не заметят, так как нормальное поле
зрения стрелка, в котором его мозг фиксирует цели, находится выше колен среднеста-
тистического человека.

Порядок действий при наезде транспортного средства

Важнейшее условие сохранения жизни и здоровья — это бдительность, внимание
к обстановке и меры безопасности, принимаемые заблаговременно. Правильно вы-
бранный маршрут движения по городу позволит вам либо вообще избежать такой
угрозы, как наезд, либо своевременно укрыться.

Укрытиями могут послужить: элементы дорожной сети (столбики, ограждения),
малые архитектурные формы (памятники, беседки), фонтаны, а также естественные
или искусственные складки местности. Уберечься от наезда террористов можно так-
же за припаркованными автомобилями.

156


=== Страница 157 ===
Правила поведения при совершении террористических актов

В 2016 г. в главный национальный праздник Франции — в День взятия
Бастилии, который каждый год отмечается 14 июля, террорист осуществил
на грузовом автомобиле наезд на людей. Ужасная трагедия произошла на
набережной в Ницце, заполненной в тот момент отдыхающими и туристами.

По сообщениям прессы, перед совершением теракта сотрудники мест-
ной полиции останавливали грузовик с преступником, однако не стали
проводить досмотр и не препятствовали въезду машины в зону массовых
гуляний. Остановить грузовик, который мчится с огромной скоростью, по-
лицейским удалось далеко не сразу. В результате теракта погибло множе-
ство невинных людей.

Порядок действий при подрыве взрывного устройства

Если рядом с вами произошёл подрыв взрывного устройства, то необходимо пред-
принять следующие шаги:

1. — При подрыве здания следует максимально быстро и насколько возможно спо-
койно покинуть опасную зону (в соответствии с рекомендациями по эвакуа-
ции из здания).

При подрыве взрывного устройства в толпе (на улице, на открытом месте)

следует немедленно упасть наземлю лицом вниз (желательно под прикрытие

бордюра, скамейки или машины), защищая при этом голову руками.

З. — Если вы имеете необходимую подготовку, не ранены и в состоянии действо-
вать, оказывайте первую помощь, вызывайте спасательные службы и наблю-
дайте за тем, что происходит вокруг вас. В противном случае уходите от ме-
ста взрыва — не создавайте толпу и не рассматривайте последствия теракта.

»

"Тактика террористов может предусматривать сразу несколько последовательных
взрывов. Второй из них обычно осуществляется после образования на месте первого
взрыва толпы зевак или же после прибытия служб экстренного реагирования и право-
охранительных органов. Второй взрыв может быть более мощным и разрушительным.
При принятии решения покинуть опасную зону обязательно учитывайте этот фактор-

Знание этих правил поведения поможет вам сориентироваться в экстремаль-
ной ситуации.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Каков порядок действий при попадании в заложники?

Почему при посещении общественных мест важно иметь при себе запас воды и
продуктов?

Почему не следует предпринимать никаких действий во время операции по осво-
бождению заложников?

Каков порядок действий при огневом налёте?

Каков порядок действий при взрыве? |

157


=== Страница 158 ===
Скечан с такепа!100.Мда.луб

Основы противодействия экстремизму и терроризму

ОБОБЩАЕМ ИЗУЧЕННЫЙ МАТЕРИАЛ

Вы знаеумле:

@ экстремизм и крайняя форма его проявления — терроризм — это опаснейшие соци-
альные явления и одни из основных угроз безопасности личности, общества и госу-
дерства;

= государство реализует комплексную политику противодействия экстремизму и терро-
ризму;

ш одним из опаснейших направлений деятельности террористов является вербовка —
привлечение террористами к сотрудничеству с ними граждан (для достижения преступ-
ных целей);

= в основе современной государственной системы противодействия терроризму нахо-
дится антитеррористическая личностная позиция каждого гражданина, т. е. полное
неприятие идеологии экстремизма и терроризма.

Вы нацучились:

в понимать сущность экстремизма и терроризма, истинные цели преступлений экстре-
мистской и террористической направленности;

и распознавать признаки вербовки террористами и правильно действовать при этом,
понимать роль антитеррористической личностной позиции в общегосударственной си-
стеме противодействия экстремизму и терроризму;

ш  распознавать признаки подготовки террористического акта;

ш грамотно действовать при угрозе террористического акта.

Вы осознали

и  опасность экстремизма и терроризма для государства, общества и каждого отдельно-
го человека;

ш — необходимость консолидации усилий государства, общества и каждого законопослуш-
ного гражданина в целях эффективного и результативного противодействия экстре-
мизму и терроризму, обеспечения всеобщей безопасности;

ш  опасность террористических актов для вашей жизни и здоровья, а также для жизни и
здоровья ваших родных и близких и необходимость изучения признаков подготовки
терактов и правил поведения при_угрозе их совершения.

Вы убедилисо:

ш  насколько ужасны последствия распространения идеологии и практик экстремистов и
террористов для любой страны, в том числе для нашей многонациональной и поли-
культурной Родины;

ш — как важно каждому из нас проявлять активную антитеррористическую позицию и дей-
ствовать, сообразуясь с законом и долгом гражданина.

ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ
НАК. Личная безопасность: Пр://во!оип.ги/9479
НАК. Антитеррор детям: П!р://во!оий.ги/9480'

158


=== Страница 159 ===
Взаимодействие
личности, общества

и государства

в обеспечении
безопасности жизни
и здоровья населения



=== Страница 160 ===
1 Взаимодействие государства,
н общества, личности

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

в обеспечении безопасности

Вы узнаетле:

Обеспечение безопасности — сложный и многоуров: в иио илакое национальная
невый процесс, эффективность которого зависит от безопасносиль;

усилий, предпринимаемых органами власти, институ- № ои чего зависит: сосилояние
тами гражданского общества и каждым отдельным национальной безопасносили;

человеком. У всех участников этого взаимодействия

в какова силраклегия обеспечения

есть свои определённые возможности, риски, права национальной безоласносили.
и обязанности.

`^ 160

Этот модуль не случайно является завершающим. В предыдущих главах учебника
основной акцент был сделан на том, как должен себя вести каждый человек для соб-
ственной безопасности и безопасности тех, кто находится рядом. В этом разделе
основное внимание будет уделено мерам безопасности, которые предпринимают ор-
ганы власти, а также роли, которая отводится институтам гражданского общества
в обеспечении безопасности.

Мы живём в быстроразвивающемся мире — ежедневно появляются новые техно-
логии, продукты, способы коммуникации, виды транспорта, профессии и пр. Всё это
делает жизнь человека комфортнее и даёт новые возможности для самореализации.
Однако у этого процесса есть и обратная сторона — появление новых рисков.

Из модуля «Культура безопасности жизнедеятельности в современном обществе»
вы помните основное правило — чем выше и сложнее риски, тем серьёзнее и сложнее
меры защиты. Многообразие рисков, их выраженность, способность угрожать жизни,
здоровью, благополучию многих людей делает заботу о безопасности собственных
граждан одной из приоритетных задач любого государства.

Решение любой важной государственной задачи невозможно без наличия закона
или иного нормативного акта. Основными документами, на которых строится обес-
печение национальной безопасности, являются:

» Конституция Российской Федерации;
» Федеральный закон «О безопасности» от 28.12.2010 № 390-ФЗ;

» Указ Президента РФ от 02.07.2021 № 400 «О Стратегии национальной безопасно-
сти Российской Федерации».

Рассмотрим коротко содержание последнего документа. Важным является пони-
мание самого понятия «национальная безопасность», которое раскрывается как со-
стояние защищённости национальных интересов Российской Федерации от внешних
и внутренних угроз, при котором обеспечиваются реализация конституционных прав
и свобод граждан, достойные качество и уровень их жизни, гражданский мир и согла-
сие в стране, охрана суверенитета Российской Федерации, её независимости и госу-
дарственной целостности, социально-экономическое развитие страны.


=== Страница 161 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

Обратим внимание на отдельные части этого определения:

» «состояние защищённости национальных интересов», которые тем же докумен-
том определяются как «объективно значимые потребности личности, общества
и государства в безопасности и устойчивом развитии», — такая формулировка го-
ворит о том, что ценность благополучия личности — отдельного человека не
менышая ценность, чем благополучие общества и государства в целом;

» «состояние защищённости от внешних и внутренних угроз» — благополучие вну-
три страны и мирное небо над головой являются необходимыми слагаемыми для
того, чтобы у каждого человека была возможность полноценно себя реализовать,
уобщества — развиваться, а у государства — процветать. Из этого тезиса очевид-
ны основные составляющие национальной безопасности: это оборона страны
и, как написано в документе, все виды безопасности, предусмотренные Конститу-
цией РФ и законодательством, прежде всего: государственная и общественная
безопасность, информационная, экологическая, экономическая, транспортная,
энергетическая, безопасность личности.

СХЕМА НАЦИОНАЛЬНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Оборона страны.

Государственная |
В и
безопасность

Информационная Национальная Энергетическая
безопасность

безопасность безопасность

Экономическая!
безопасность

Транспортная
безопасность

Экологическая
безопасность

Нельзя не отметить огромное количество составляющих национальной без-
опасности — того, что определяет благополучие нашей жизни. Следствием этого
является сложность и многоуровневость системы обеспечения национальной без-
опасности.

Указ Президента РФ от 02.07.2021 г. № 400 «О Стратегии национальной безопас-
ности Российской Федерации» является базовым документом для стратегического
планирования, определяющим национальные интересы и стратегические националь-
ные приоритеты Российской Федерации, цели и задачи государственной политики
в области обеспечения национальной безопасности и устойчивого развития Россий-
ской Федерации на долгосрочную перспективу.

161 ®``


=== Страница 162 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Понятие «институты гражданского общества» подробно рассма-
тривается в предмете «Обществознание». Для нас важно понима-
ние того, что институты гражданского общества — это организо-
ванные сообщества людей, действия которых неправлены на
решение общих задач. Ими являются: семья, творческие объеди-
нения, религиозные организации, СМИ (негосударственные), проф-
союзы, образовательные, научные, спортивные учреждения и пр. '

Следовательно, стабильная национальная безопасность Российской Федерации
рассматривается как необходимое условие для того, чтобы каждый человек мог реа-
лизовать свои планы, мечты, в полной мере раскрыть свои таланты и способности,
решить жизненно важные задачи.

"Таким образом, становится понятным вклад каждого из нас в общее дело —
обеспечение национальной безопасности. С каждым из видов безопасности вы уже
ознакомились в курсе «Основы безопасности жизнедеятельности» с ПОЗИЦИИ лИчНо-
ст

» государственная и общественная безопасность — для человека это правила пове-
дения при угрозе наступления природных и техногенных чрезвычайных ситуаций
или при их возникновении, а также при угрозе террористического акта;

» информационная безопасность — правила поведения в цифровой среде, направ-
ленные на минимизацию риска быть обманутыми людьми с преступными наме-
рениями;

» экологическая безопасность — правила поведения на природе;

» транспортная безопасность — правила поведения на различных видах транс-
порта;

» безопасность личности — разделы, посвящённые здоровью и безопасности в со-
циуме.

Изучив основные аспекты обеспечения безопасности с точки зрения отдельного
человека, личности, важно рассмотреть, как эта задача решается на государственном
уровне. Основным механизмом обеспечения мирной благополучной жизни является
реализация стратегических (т. е. долгосрочных!) национальных (т. е. важных для
всех — являющихся коллективной ценностью!) приоритето!

1) сбережение народа России и развитие человеческого потенциала;

2) оборона страны;

З) государственная и общественная безопасность;

4) информационная безопасность;

5) экономическая безопасность;

6) научно-технологическое развитие;

7) экологическая безопасность и рациональное природопользование;

8) защита традиционных российских духовно-нравственных ценностей, культуры
и исторической памяти;

9) стратегическая стабильность и взаимовыгодное международное сотрудниче-
ство.

Рассмотрим эти приоритеты более подробно.

162


=== Страница 163 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

Приоритет

Сбережение народа России и развитие человеческого потенциала

Цели: устойчивый естественный рост численности и повышение качества жиз-
ни населения, укрепление здоровья граждан, сокращение бедности, снижение уров-
ня социального и имущественного неравенства, повышение уровня образования
населения, воспитание гармонично развитого и социально ответственного гражда-
нина.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) увеличение реальных доходов населения, сокращение числа малообеспечен-
ных граждан, снижение уровня неравенства граждан в зависимости от их доходов;

2) повышение качества социальных услуг и их доступности для всех граждан,
формирование условий для активного участия в жизни общества лиц с ограниченны-
ми возможностями здоровья и лиц старших возрастных групп;

3) повышение рождаемости, формирование мотивации к многодетности;

4) увеличение ожидаемой продолжительности жизни, снижение смертности и
`уровня инвалидизации населения, профилактика профессиональных заболеваний;

5) повышение качества и доступности медицинской помощи, включая вакцина-
цию, и лекарственного обеспечения;

6) обеспечение устойчивости системы здравоохранения, её адаптации к новым
вызовам и угрозам, в том числе связанным с распространением инфекционных забо-
леваний, создание резервов лекарственных препаратов и медицинских изделий;

7) повышение мотивации граждан к ведению здорового образа жизни, занятию
Ффизической культурой и спортом;

8) развитие системы: мониторинга биологических рисков для предупреждения
биологических угроз и реагирования на них;

9) обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения, разви-
тие системы социально-гигиенического мониторинга;

10) повышение физической и экономической доступности безопасной и каче-
ственной пищевой продукции;

11) выявление и развитие способностей и талантов у детей и молодёжи;

12) повышение качества общего образования;

13) предоставление гражданам широких возможностей для получения среднего
и высшего профессионального образования, профессиональной подготовки и пере-
подготовки на протяжении всей жизни в соответствии с потребностями рынка труда;

14) обучение и воспитание детей и молодёжи на основе традиционных россий-
ских духовно-нравственных и культурно-исторических ценностей;

15) развитие сферы культуры, повышение доступности культурных благ для граж-
дан;

16) улучшение жилищных условий граждан, повышение доступности и качества
жилья, развитие жилищно-коммунальной инфраструктуры;

17) создание комфортной среды для проживания во всех населённых пунктах,
развитие их транспортной и энергетической инфраструктуры.

Примеры
1. Развитие социальной инфраструктуры, создание и обновление национальных
парков, аэропортов и дорог, школ, поликлиник и детских садов и пр.

163

0.ба.луб



=== Страница 164 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

2. Большое внимание уделяется развитию первичной медико-санитарной помо-
щи, которая включает в себя профилактику, диагностику, лечение, реабилитацию,
формирование здорового образа жизни и оказывается амбулаторно или в рамках
дневного стационара в форме плановой или неотложной помощи. Особое значение
отводится развитию инфраструктуры для этого вида помощи в сельской местности
и оказания её определённым группам населения — пожилым и маломобильным лю-
дям. По мнению экспертов, обеспечение максимальной доступности медицинских
организаций для населения во многом определяет эффективность всей системы здра-
воохранения.

3. Внедрение — инновационных технологий, которые позволяют проводить
уникальные операции. Всё больше операций проводится с помощью роботов, кото-
рые могут, например, сделать ювелирный разрез или добиться многократного увели-
чения объекта вмешательства.

Приоритет

Оборона страны
Цели: создание условий для мирного социально-экономического развития Рос-
сийской Федерации и обеспечение её военной безопасности.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) своевременное выявление существующих и перспективных военных опасно-
стей и военных угроз;

2) совершенствование системы военного планирования в Российской Федерации,
разработка и реализация взаимосвязанных политических, военных, военно-техниче-
ских, дипломатических, экономических, информационных и иных мер, направлен-
ных на предотвращение применения военной силы в отношении России, защиту её
суверенитета и территориальной целостности;

З) поддержание на достаточном уровне потенциала ядерного сдерживания;

4) обеспечение заданной степени готовности к босвому применению Вооружён-
ных Сил, других войск, воинских формирований и органов;

5) защита национальных интересов и граждан Российской Федерации за предела-
ми её территории;

6) сбалансированное развитие компонентов военной организации, наращивание
оборонного потенциала, оснащение Вооружённых Сил, других войск, воинских фор-
мирований и органов современными вооружением, военной и специальной техникой;

7) совершенствование планирования мер по обеспечению мобилизационной
подготовки и мобилизации в Российской Федерации и их реализации в необходимом
объёме, своевременное обновление и поддержание на достаточном уровне воен-
но-технического потенциала военной организации государства;

8) своевременный учёт тенденций изменения характера современных войн и во-
оружённых конфликтов, создание условий для наиболее полной реализации боевых
возможностей войск (сил), выработка требований к перспективным формированиям
и новым средствам вооружённой борьбы;

9) обеспечение технологической независимости оборонно-промышленного ком-
плекса Российской Федерации, его инновационное развитие, сохранение лидерства
в разработке и производстве новых (перспективных) образцов (комплексов, систем)
вооружений, военной и специальной техники;

164


=== Страница 165 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

10) подготовка экономики Российской Федерации, экономики субъектов Росси:
ской Федерации и экономики муниципальных образований, подготовка органов госу-
дарственной власти, органов местного самоуправления и организаций, Вооружённых
Сил, других войск, воинских формирований и органов к обеспечению защиты госу-
дарства от вооружённого нападения и удовлетворению потребностей государства
и нужд населения в военное время;

11) планирование и проведение мероприятий по подготовке к защите и по защи-
те населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Фе-
дерации от опасностей, возникающих при военных конфликтах или вследствие этих
конфликтов;

12) поддержание на высоком уровне морально-политического и психологическо-
го состояния личного состава, правопорядка и воинской дисциплины в Вооружённых
Силах, других войсках, воинских формированиях и органах;

13) военно-патриотическое воспитание и подготовка к военной службе граж-
дан;

14) повышение уровня социальной защищённости военнослужащих, членов их
семей, граждан, уволенных с военной службы, а также улучшение условий военной

службы.
Пример

Из года в год Россия совершенствует военную организацию. Одним из важней-
„ших направлений этой работы является боевая учёба, в том числе учения, где отраба-
тываются новые формы военных действий с принятием решений в сложных услови-
ях. Идёт переоснащение Сухопутных войск, ВДВ на современные образцы бронетан-
ковой техники, высокоточные ракетные и зенитные ракетные комплексы. ВКС РФ
оснащаются истребителями пятого поколения. Проходят испытания тяжёлых удар-
ных беспилотников, новых лёгких транспортных самолётов, идёт реконструкция
аэродромов. Для нужд Военно-морского флота идут строительство и испытания мно-
тоцелевых атомных и дизель-электрических подводных лодок.

Приоритет

Государственная и общественная безопасность

Цели: защита конституционного строя Российской Федерации, обеспечение её су-
веренитета, независимости, государственной и территориальной целостности, защи-
та основных прав и свобод человека и гражданина, укрепление гражданского мира
и согласия, политической и социальной стабильности в обществе, совершенствова-
ние механизмов взаимодействия государства и гражданского общества, укрепление
законности и правопорядка, искоренение коррупции, защита граждан и всех форм
собственности, традиционных российских духовно-нравственных ценностей от про-
тивоправных посягательств, защита населения и территорий от чрезвычайных ситуа-
ций природного и техногенного характера.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) недопущение вмешательства во внутренние дела Российской Федерации, пре-
сечение разведывательной и иной деятельности специальных служб, организаций
иностранных государств, а также отдельных лиц, наносящей ущерб национальным
интересам Российской Федерации, других преступных посягательств на основы кон-

165



=== Страница 166 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

ституционного строя Российской Федерации, права и свободы человека и граждани-
на, в том числе путём инспирирования «цветных революций»;

2) обеспечение безопасности проводимых на территории Российской Федерации
общественно-политических и иных мероприятий;

З) обеспечение защиты и охраны государственной границы Российской Федера-
ции, охраны территориального моря, исключительной экономической зоны и конти-
нентального шельфа Российской Федерации, а также модернизация пограничной ин-
фраструктуры, совершенствование механизмов пограничного, таможенного, сани-
тарно-эпидемиологического и иных видов контроля;

4) повышение доверия граждан к правоохранительной и судебной системам Рос-
сийской Федерации, совершенствование системы общественного контроля, механиз-
мов участия граждан и организаций в обеспечении государственной и общественной
безопасности;

5) развитие институтов гражданского общества, поддержка общественно значи-
мых инициатив, развитие взаимодействия институтов гражданского общества и на-
селения с органами публичной власти в решении вопросов‚ которые могут вызвать
рост социальной напряжённости;

6) повышение уровня антитеррористической защищённости мест массового пре-
бывания людей, объектов жизнеобеспечения населения, организаций оборонно-про-
мышленного, атомного энергопромышленного, ядерного оружейного, химического,
топливно-энергетического комплексов страны, объектов транспортной инфраструк-
туры, других критически важных и потенциально опасных объектов;

7) предупреждение и пресечение террористической и экстремистской деятельно-
сти организаций и физических лиц, попыток совершения актов ядерного, химическо-
го и биологического терроризма;

8) снижение уровня криминализации общественных отношений, развитие еди-
ной государственной системы профилактики правонарушений;

9) предупреждение проявлений радикализма, профилактика экстремистских и
иных преступных проявлений, прежде всего среди несовершеннолетних и молодёжи;

10) снижение уровня преступности в экономической сфере, в том числе в кредит-
но-финансовой, а также в сферах жилищно-коммунального хозяйства, использования
земельных, лесных, водных и водных биологических ресурсов;

11) предупреждение и пресечение правонарушений и преступлений, совершае-
мых с использованием информационно-коммуникационных технологий, в том числе
легализации преступных доходов, финансирования терроризма, организации неза-
конного распространения наркотических средств и психотропных веществ, а также
использования в противоправных целях цифровых валют;

12) реализация принципа неотвратимости наказания за совершение преступ-
ления;

13) предупреждение и пресечение преступлений коррупционной направленно-
сти, нецелевого использования и хищения бюджетных средств в органах публичной
власти и организациях с государственным участием, в том числе при реализации на-
циональных проектов (программ) и выполнении государственного оборонного зака-
за, а также возмещение ущерба, причинённого такими преступлениями, и повыше-
ние уровня ответственности за их совершение;

14) совершенствование института ответственности должностных лиц за действия
(бездействие)‚ повлёкшие за собой неэффективное использование бюджетных средств
и недостижение общественно значимых результатов национального развития;

166


=== Страница 167 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

15) выявление и пресечение преступлений, связанных с незаконным оборотом
оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, а также наркотических средств, пси-
хотропных веществ и их прекурсоров;

16) противодействие незаконной миграции, усиление контроля за миграционны-
ми потоками, социальная и культурная адаптация и интеграция мигрантов;

17) предупреждение и нейтрализация социальных, межконфессиональных и
межнациональных конфликтов, сепаратистских проявлений, предупреждение рас-
пространения религиозного радикализма, деструктивных религиозных течений, фор-
мирования этнических и религиозных анклавов, социальной и этнокультурной изо-
лированности отдельных групп граждан;

18) повышение безопасности дорожного движения;

19) повышение эффективности мер по предупреждению и ликвидации чрезвы-
чайных ситуаций природного и техногенного характера;

20) обеспечение защиты населения от опасных инфекционных заболеваний, спо-
собных вызвать чрезвычайную ситуацию в области санитарно-эпидемиологического
благополучия населения;

21) прогнозирование влияния последствий изменения климата на состояние
опасных производственных объектов, гидротехнических сооружений, транспортного
комплекса, объектов жизнеобеспечения населения;

22) комплексное развитие правоохранительных органов, специальных служб,
подразделений пожарной охраны и аварийно-спасательных формирований в соответ-
ствии с решаемыми ими задачами, повышенис уровня их технической оснащённости,
усиление социальной защищеённости их сотрудников, совершенствование системы
профессиональной подготовки специалистов в области обеспечения государственной
и общественной безопасности;

23) обеспечение правовой защиты российских граждан и юридических лиц от по-
литически ангажированных решений иностранных и международных (межгосудар-
ственных) судов.

Пример

Одним из главных событий 2019 г. стали масштабные лесные пожары на терри-
тории Сибири. По данным экспертов, площадь возгораний и их количество превыси-
ли среднегодовые значения примерно в полтора раза. Охваченная огнём территория
к середине августа 2019 г. составляла более 5 млн га. Только слаженная работа всех
сил, участвовавших в борьбе с пожарами, а это были многие министерства, ведом-
ства и организации, волонтёрские сообщества, позволила не допустить переход огня
на населённые пункты и гибель людей. Примером противодействия коррупции мо-
жет служить комментарий к статье 291 УК РФ в части условия освобождения от уго-
ловной ответственности лица, давшего взятку. К числу этих условий относятся: ак-
тивное способствование раскрытию и (или) расследованию преступления, наличие
вымогательства взятки со стороны должностного лица либо добровольное сообще-
ние о даче взятки после совершения преступления органу, имеющему право возбу-
дить уголовное дело. Активное способствование раскрытию и (или) расследованию
преступления, как указано в примечании к статье 204 УК РФ, означает совершение
действий, помогающих установить всех виновных в его совершении, полно и объек-
тивно выявить обстоятельства совершения преступления. Это, например, могут
быть правдивые показания, указание на участников преступления, обстоятельства
его совершения и т. п.

167



=== Страница 168 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Приоритет
Информационная безопасность

Цель: укрепление суверенитета Российской Федерации в информационном про-
странстве.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) формирование безопасной среды оборота достоверной информации, повыше-
ние защищённости информационной инфраструктуры Российской Федерации и
устойчивости её функционирования;

2) развитие системы прогнозирования, выявления и предупреждения угроз ин-
формационной безопасности Российской Федерации, определения их источников,
оперативной ликвидации последствий реализации таких угроз;

3) предотвращение деструктивного информационно-технического воздействия
на российские информационные ресурсы, включая объекты критической информа-
ционной инфраструктуры Российской Федерации;

4) создание условий для эффективного предупреждения, выявления и пресечения
преступлений и иных правонарушений, совершаемых с использованием информаци-
онно-коммуникационных технологий;

5) повышение защищённости и устойчивости функционирования единой сети
электросвязи Российской Федерации, российского сегмента Интернета, иных значи-
мых объектов информационно-коммуникационной инфраструктуры, а также недопу-
щение иностранного контроля за их функционированием;

6) снижение до минимально возможного уровня количества утечек информации
ограниченного доступа и персональных данных, а также уменьшение количества на-
рушений установленных российским законодательством требований по защите а-
кой информации и персональных данных;

7) предотвращение и (или) минимизация ущерба национальной безопасности,
связанного с осуществлением иностранными государствами технической разведки;

8) обеспечение защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина
при обработке персональных данных, в том числе с использованием информацион-
ных технологий;

9) укрепление информационной безопасности Вооружённых Сил, других войск,
воинских формирований и органов, а также разработчиков и изготовителей вооруже-
ния, военной и специальной техники;

10) развитие сил и средств информационного противоборства;

11) противодействие использованию информационной инфраструктуры Россий-
ской Федерации экстремистскими и террористическими организациями, специаль-
ными службами и пропагандистскими структурами иностранных государств для осу-
ществления деструктивного информационного воздействия на граждан и общество;

12) совершенствование средств и методов обеспечения информационной без-
опасности на основе применения передовых технологий, включая технологии искус-
ственного интеллекта и квантовые вычисления;

13) обеспечение приоритетного использования в информационной инфраструк-
туре Российской Федерации российских информационных технологий и оборудова-
ния, отвечающих требованиям информационной безопасности, в том числе при реа-
лизации национальных проектов (программ) и решении задач в области цифровиза-
ции экономики и государственного управления;

168


=== Страница 169 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

14) укрепление сотрудничества Российской Федерации с иностранными парт-
нёрами в области обеспечения информационной безопасности, в том числе в целях
установления международно-правового режима обеспечения безопасности в сфере
использования информационно-коммуникационных технологий;

15) доведение до российской и международной общественности достоверной ин-
Фформации о внутренней и внешней политике Российской Федерации;

16) развитие взаимодействия органов публичной власти, институтов гражданско-
го общества и организаций при осуществлении деятельности в области обеспечения

информационной безопасности Российской Федерации.

Пример

Одной из задач, решаемых государством в рамках реализации национальных про-
ектов, является развитие инфраструктуры, позволяющей обращаться к Интернету,
а значит, получать доступ к современным телемедицинским, образовательным и дру-
тим услугам жителям труднодоступных, отдалённых и малонаселённых пунктов. На-
‘ращиваются возможности для коммуникации в цифровой среде в учебных учрежде-
ниях. Одновременно с этим решается сложная задача обеспечения информационной
безопасности, защиты персональных данных, обеспечения защищённости государ-
ственных информационных систем.

Приоритет

Экономическая безопасность

Цели: укрепление экономического суверенитета страны, повышение конкуренто-
способности российской экономики и её устойчивости к воздействию внешних и вну-
тренних угроз, создание условий для экономического роста Российской Федерации,
темпы которого будут выше мировых.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) обеспечение институциональной и структурной перестройки национальной
экономики на современной технологической основе, её диверсификации и развития
на основе использования низкоуглеродных технологий;

2) сохранение макроэкономической устойчивости, поддержание инфляции на
стабильно низком уровне, обеспечение устойчивости рубля и сбалансированности
бюджетной системы;

3) повышение платежеспособного внутреннего спроса на товары и услуги, обес-
печение сбалансированности роста кредитования физических лиц, ограничение ри-
сков, связанных с повышенной долговой нагрузкой на них;

4) обеспечение ускорения темпов прироста инвестиций в основной капитал, до-
ступности долгосрочного кредитования, защиты и поощрения капиталовложений,
стимулирование использования внутренних источников инвестиций;

5) обеспечение устойчивого развития реального сектора экономики, создание
высокотехнологичных производств, новых отраслей экономики, рынков товаров
и ууслуг на основе перспективных высоких технологий;

6) повышение производительности труда путём модернизации промышленных
предприятий и инфраструктуры, цифровизации, использования технологий искус-
ственного интеллекта, создания высокотехнологичных рабочих мест;

7) преодоление критической зависимости российской экономики от импорта тех-
нологий, оборудования и комплектующих за счёт ускоренного внедрения передовых

169

0.ба.луб



=== Страница 170 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

российских технологических разработок, локализации производства на территории
России;

8) укрепление достигнутых Российской Федерацией лидирующих позиций и кон-
курентных преимуществ в авиационной, судостроительной, ракетно-космической
промышленности, двигателестроении, атомном энергопромышленном комплексе,
атакже в сфере информационно-коммуникационных технологий;

9) интенсивное технологическое обновление базовых секторов экономики (про-
мыпшленность, строительство, связь, энергетика, сельское хозяйство, добыча полез-
ных ископаемых), форсированное развитие российского машиностросния, в том чис-
ле приборо- и станкостроения, приоритетное использование отечественной продук-
ции при решении задач модернизации экономики;

10) развитие радиоэлектронной промышленности, производства информацион-
ных технологий и оборудования, необходимых для решения задач в области цифрови-
зации экономики и государственного управления;

11) модернизация производственной базы организаций оборонно-промышленно-
го комплекса, увеличение объёмов выпускаемой ими высокотехнологичной продук-
ции гражданского и двойного назначения;

12) расширение производства лекарственных средств и медицинских изделий;

13) создание и производство отечественных вакцин против актуальных инфекци-
онных заболеваний;

14) преодоление критической зависимости от импорта в области племенного
дела, селекции, семеноводства и аквакультуры (рыбоводства);

15) обеспечение энергетической безопасности Российской Федерации, в том чис-
ле обеспечение устойчивого тепло- и энергоснабжения населения и субъектов нацио-
нальной экономики, повышение энергетической эффективности экономики и эффек-
тивности государственного управления в сфере топливно-энергетического комплекса;

16) развитие технологий получения электроэнергии из возобновляемых и альтер-
нативных источников энергии, развитие низкоуглеродной энергетики;

17) укрепление финансовой системы Российской Федерации и её суверенитета,
развитие национальной инфраструктуры финансовых рынков, в том числе платёж-
ной инфраструктуры, преодоление зависимости в этой сфере от третьих стран, рас-
ширение практики расчётов с иностранными партнёрами в национальных валютах,
сокращение вывода финансовых активов за границу, противодействие незаконным
финансовым операциям;

18) сокращение использования доллара США при осуществлении внешнеэконо-
мической деятельности;

19) развитие рыночной, энергетической, инженерной, инновационной и соци-
альной инфраструктур в целях ускорения роста российской экономики;

20) обеспечение развития эффективной транспортной инфраструктуры и транс-
портной связанности страны;

21) укрепление единства экономического пространства Российской Федерации,
развитие кооперации и хозяйственных связей между субъектами Российской Феде-
рации;

22) сокращение дифференциации субъектов Российской Федерации по уровню
итемпам социально-экономического развития, качеству жизни, стимулирование раз-
вития экономического потенциала регионов, укрепление их бюджетной обсспечен-
ности;

а70


=== Страница 171 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

23) повышение эффективности государственной макроэкономической политики
тпутём развития системы стратегического планирования, внедрения риск-ориентиро-
ванного подхода с учётом потенциальных внешних и внутренних вызовов и угроз эко-
номической безопасности Российской Федерации;

24) совершенствование системы государственного контроля (надзора) в сфере
экономической деятельности;

25) совершенствование системы расселения и размещения производительных
сил на территории Российской Федерации, преодоление тенденции концентрации
субъектов экономической деятельности и населения в столичных агломерациях, обес-
печение социально-экономического развития малых и средних городов, а также сель-
ских территорий;

26) создание на территории Российской Федерации благоприятной деловой сре-
ды, повышение привлекательности российской юрисдикции для российских и ино-
странных инвесторов, деофшоризация экономики;

27) совершенствование механизмов взаимодействия государства и бизнеса, со-
действие развитию малого и среднего предпринимательства, в первую очередь в про-
изводственной и научно-технологической сферах;

28) устранение диспропорций на рынке труда, дефицита инженерных и рабочих
кадров, сокращение неформальной занятости, легализация трудовых отношений, по-
вышение уровня профессиональной подготовки специалистов, установление принци-
па приоритетности трудоустройства российских граждан;

29) вовлечение в трудовую деятельность работников, высвобождаемых в связи с ав-
томатизацией производственных процессов, в том числе проживающих в моногородах;

30) снижение доли теневого и криминального секторов экономики, а также уров-
ня коррупции в предпринимательской среде;

31) поддержка, развитие и защита конкуренции на российском рынке, пресече-
ние монополистической деятельности и антиконкурентных соглашений, обеспечение
равных условий и свободы экономической деятельности на территории Российской
Федерации;

32) повышение эффективности использования бюджетных средств и управления
принадлежащими государству активами, сохранение в собственности Российской Фе-
дерации имущества предприятий и других организаций, имеющих стратегическое
значение, в том числе пакетов акций;

33) усиление контроля за иностранными инвестициями в стратегически значи-
мые сектора российской экономики;

34) создание стратегических резервов минерально-сырьевых ресурсов, достаточ-
ных для гарантированного обеспечения мобилизационных нужд Российской Федера-
ции и потребностей экономики страны на долгосрочную перспективу;

35) развитие международных деловых контактов, расширение рынков сбыта рос-
сийской продукции, противодействие попыткам иностранных государств регулиро-
вать ключевые для российского экспорта мировые рынки.

Пример

Одним из примеров государственных мер по развитию экономики является под-
держка малого и среднего предпринимательства, которая заключается в принятии

мер по снижению налоговой нагрузки, разработке программ льготного кредитова-
ния, предоставлению грантов на производство инновационной продукции.

ата



=== Страница 172 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Приоритет

Научно-технологическое развитие

Цель: обеспечение технологической независимости и конкурентоспособности
страны, достижения национальных целей развития и реализации стратегических на-
циональных приоритетов.

Задачи, решаемые для достижения цел

1) выработка и реализация на федеральном, региональном, отраслевом и корпо-
ративном уровнях согласованной политики, обеспечивающей переход российской
экономики на новую технологическую основу;

2) доведение уровня расходов Российской Федерации на развитие науки и техно-
логий до уровня расходов на такие цели государств, занимающих лидирующие пози-
ции в этой сфере;

3) создание единой государственной системы управления научной, научно-тех-
нической и инновационной деятельностью;

4) создание условий и стимулов для повышения заинтересованности российского
бизнеса в развитии научной, научно-технической и инновационной деятельности;

5) ускоренное внедрение в промышленное производство результатов научных ис-
следований для обеспечения полного научно-производственного цикла в соответ-
ствии с приоритетами социально-экономического, научного и научно-технологиче-
ского развития Российской Федерации;

6) совершенствование системы фундаментальных научных исследований как
важнейшей составляющей устойчивого развития Российской Федерации;

7) модернизация и развитие научной, научно-технической и инновационной ин-
Ффраструктуры;

8) обновление материально-технической базы научных организаций и образова-
тельных организаций высшего образования, в том числе приборной и эксперимен-
тально-испытательной;

9) создание и развитие на территории Российской Федерации сети научных уста-
новок класса «мегасайенс», крупных исследовательских инфраструктур, центров кол-
лективного пользования научно-технологическим оборудованием, эксперименталь-
ного производства и инжиниринга;

10) привлечение к работе в России учёных мирового уровня и молодых талантли-
вых исследователей, создание и развитие на территории Российской Федерации цен-
тров международного сотрудничества в области науки и технологий;

11) развитие системы отбора, подготовки и адресной поддержки молодых россий-
ских учёных и специалистов в области научной, научно-технической и инновацион-
ной деятельности;

12) создание национальной системы оценки результативности научной, науч-
но-технической и инновационной деятельности;

13) достижение Россией лидирующих позиций в области физико-математических,
химических, биологических, медицинских, фармацевтических и технических наук:

14) развитие перспективных высоких технологий (нанотехнологии, робототехни-
ка, медицинские, биологические, генной инженерии, информационно-коммуникаци-
онные, квантовые, искусственного интеллекта, обработки больших данных, энерге-
тические, лазерные, аддитивные, создания новых материалов, когнитивные, приро-
доподобные технологии), суперкомпьютерных систем;

172


=== Страница 173 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

15) развитие междисциплинарных исследований;

16) усиление взаимодействия между научно-исследовательскими организациями
и промышленными предприятиями, создание условий для активной коммерциализа-
ции научных и научно-технических разработок;

17) проведение научных и научно-технических исследований в интересах оборо-
ны страны и безопасности государства;

18) активизация научных исследований в области обеспечения биологической,
радиационной и химической безопасности Российской Федерации;

19) обеспечение передачи знаний и технологий между оборонным и граждан-
ским секторами экономики;

20) развитие инструментов защиты интеллектуальной собственности, расшире-
ние практики правоприменения патентного законодательства, противодействие не-
законной передаче российских технологий и разработок за рубеж;

21) развитие производства в Российской Федерации оборудования для научных
исследований и испытаний;

22) формирование внутреннего спроса на российскую наукоёмкую и инноваци-
онную продукцию, в первую очередь со стороны государственных заказчиков, госу-
дарственных компаний и компаний с государственным участием;

23) подготовка научных и научно-педагогических кадров, высококвалифициро-
ванных специалистов по приоритетным направлениям научно-технологического раз-
вития Российской Федерации;

24) развитие системы среднего профессионального образования в целях подго-
товки квалифицированных рабочих и специалистов среднего звена в соответствии
с современными мировыми стандартами.

Пример

ФОдной из форм взаимодействия науки и производства стали технополисы — на-
укограды, развитие которых напрямую ориентировано на расположенные там науч-
ные, научно-производственные комплексы, подготовку кадров для их функциониро-
вания. В качестве примера можно привести инновационный центр «Сколково»,
основными направлениями деятельности которого являются энергоэффективные,
ядерные, информационные, биомедицинские технологии, космос. Другой пример —
«Иннополис», расположенный в Татарстане. Главной целью этого технополиса явля-
ется развитие высоких технологий в ГГ-сфере и робототехнике.

Приоритет

Экологическая безопасность и рациональное природопользование
Цели: обеспечение качества окружающей среды, необходимого для благоприят-

ной жизни человека, сохранение и восстановление природной среды, сбалансирован-

ное природопользование, смягчение негативных последствий изменения климата.

Задачи, решаемые для достижения цели:
1) обеспечение экологически ориентированного роста экономики, стимулирова-
ние внедрения инновационных технологий, развитие экологически безопасных про-
изводств;
2) обеспечение рационального и эффективного использования природных ресур-
сов, развитие минерально-сырьевой базы;

а73

0.ба.луб



=== Страница 174 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

З) уменьшение уровня загрязнения атмосферного воздуха в городах и иных насе-
лённых пунктах;

4) формирование системы государственного регулирования выбросов парнико-
вых газов, обеспечение реализации проектов по сокращению выбросов парниковых
тазов и увеличению их поглощения;

5) развитие мощностей и технологий очистки выбросов в атмосферный воздух,
промышленных и городских сточных вод;

6) повышение эффективности обеспечения гидрометеорологической безопасности;

7) предотвращение загрязнения поверхностных и подземных вод, повышение ка-
чества воды в загрязнённых водных объектах, восстановление водных экосистем;

8) снижение объёмов образования отходов производства и потребления, разви-
тие индустрии их утилизации и вторичного использования;

9) предотвращение деградации земель и снижения плодородия почв, рекультива-
ция нарушенных земель, ликвидация накопленного вреда окружающей среде, эколо-.
гическая реабилитация территорий;

10) сохранение биологического разнообразия природных экосистем и развитие
системы особо охраняемых природных территорий, охрана и воспроизводство лесов,
атакже объектов животного мира, в том числе водных биологических ресурсов:

11) предотвращение загрязнения окружающей среды заносимыми с территорий
других государств загрязняющими веществами (в том числе радиоактивными веще-
ствами) и микроорганизмами;

12) решение экологических проблем и рациональное использование природных:
ресурсов Арктической зоны Российской Федерации;

13) повышение эффективности государственного экологического надзора, произ-
водственного и общественного контроля в сфере охраны окружающей среды;

14) развитие системы государственного экологического мониторинга и контроля
за соблюдением экологических нормативов и природоохранных требований хозяй-
ствующими субъектами, повышение эффективности прогнозирования опасных при-
родных явлений и процессов, последствий влияния изменений климата на условия
хозяйствования и жизнедеятельности человека;

15) развитие системы мониторинга биологических рисков для предупреждения
биологических угроз и реагирования на них;

16) повышение технического потенциала и оснащённости сил, участвующих в ме-
роприятиях по предотвращению и ликвидации негативных экологических послед-
ствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

17) повышение уровня экологического образования и экологической культуры
траждан, воспитание в гражданах ответственного отношения к природной среде, сти-
мулирование населения и общественных организаций к участию в природоохранной
деятельности;

18) развитие международного сотрудничества в области охраны окружающей
среды, в том числе в целях снижения экологических рисков на приграничных терри-
ториях Российской Федерации.

Пример
Проект «Сохранение уникальных водных объектов», в рамках которого идёт
расчистка русел, ликвидация мелководий, очистка берегов от мусора таких уникаль-

174


=== Страница 175 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

ных водных объектов, как Телецкое и Ладожское озёра. Оздоровление реки Волги
‘и сохранение Байкала, повышение качества питьевой воды — это цели других отдель-
ных проектов.

Приоритет

Защита традиционных российских духовно-нравственных ценностей, куль-
туры и исторической памяти

Цели: укрепление единства народов Российской Федерации на основе общерос-
сийской гражданской идентичности, сохранение исконных общечеловеческих прин-
ципов и общественно значимых ориентиров социального развития.

Задачи, решаемые для достижения цели:

1) укрепление гражданского единства, общероссийской гражданской идентично-
сти, межнационального и межконфессионального согласия, сохранение самобытно-
сти многонационального народа Российской Федерации;

2) защита исторической правды, сохранение исторической памяти, преемствен-
ности в развитии Российского государства и его исторически сложившегося единства,
противодействие фальсификации истории;

3) укрепление института семьи, сохранение традиционных семейных ценностей,
преемственности поколений россиян;

4) реализация государственной информационной политики, направленной на
усиление в массовом сознании роли традиционных российских духовно-нравствен-
ных и культурно-исторических ценностей, неприятие гражданами навязываемых из-
вне деструктивных идей, стереотипов и моделей поведения;

5) развитие системы образования, обучения и воспитания как основы формиро-
вания развитой и социально ответственной личности, стремящейся к духовному,
нравственному, интеллектуальному и физическому совершенству;

6) поддержка общественных проектов, направленных на патриотическое воспи-
тание граждан, сохрансние исторической памяти и культуры народов Российской Фе-
дерации;

7) укрепление культурного суверенитета Российской Федерации и сохранение её
единого культурного пространства;

8) сохранение материального и нематериального культурного наследия россий-
ского народа, популяризация достижений российской науки и техники, литературы,
художественной культуры, музыки и спорта, в том числе путём доработки учебных
программ образовательных организаций;

9) духовно-нравственное и патриотическое воспитание граждан на исторических
и современных примерах, развитие коллективных начал российского общества, под-
держка социально значимых инициатив, в том числе благотворительных проектов,
добровольческого движения;

10) поддержка религиозных организаций традиционных конфессий, обеспечение
их участия в деятельности, направленной на сохранение традиционных российских
духовно-нравственных ценностей, гармонизацию российского общества, распростра-
нение культуры межконфессионального диалога, противодействие экстремизму;

11) формирование государственного заказа на проведение научных исследова-
ний, публикацию научно-популярных материалов, создание произведений литерату-
ры и искусства, кинематографической, театральной, телевизионной, видео- и интер-

а75



=== Страница 176 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

нет-продукции, оказание услуг, направленных на сохранение традиционных россий
ских духовно-нравственных ценностей и культуры, защиту исторической правды
и сохранение исторической памяти, а также обеспечение контроля качества выполне-
ния этого государственного заказа;

12) защита и поддержка русского языка как государственного языка Российской
Федерации, усиление контроля за соблюдением норм современного русского литера-
турного языка, пресечение публичного исполнения, распространения через средства
массовой информации продукции, в которой содержатся слова и выражения, не соот-
ветствующие указанным нормам (в том числе нецензурная лексика);

13) защита российского общества от внешней идейно-ценностной экспансии
и внешнего деструктивного информационно-психологического воздействия, недопу-
щение распространения продукции экстремистского содержания, пропаганды наси-
лия, расовой и религиозной нетерпимости, межнациональной розни;

14) повышение роли России в мировом гуманитарном, культурном, научном и об-
разовательном пространстве.

Пример

Создаются и оборудуются библиотеки, которые становятся центрами культурной
жизни для целых районов. Идёт реконструкция детских театров в регионах. В честь
75-летия Победы в Великой Отечественной войне созданы памятные места — мемо-
риальные комплексы, посвящённые подвигам во время войны. Активно развивается
волонтёрское движение в области культуры. Добровольцы участвуют в фестивалях
и других мероприятиях, ориентированных на восстановление исторических объек-
тов и памятников наследия. В качестве примера инициатив в области культуры мож-
но привести такие образовательные мероприятия, как «Тотальный диктант» или «Гео-
трафический диктант», которые, кроме повышения уровня грамотности или геогра-
фических знаний, направлены на развитие общей культуры и интереса к своей стране
и объединение людей.

Приоритет

Сгратегическая стабильность и взаимовыгодное международное сотрудни-
чество

Цель: создание благоприятных условий для устойчивого социально-экономиче-
ского развития страны, укрепление национальной безопасности, упрочение позиций
Российской Федерации как одного из влиятельных центров современного мира.

Задачи, решаемые для достижения цел

1) повышение устойчивости международно-правовой системы, недопущение её
фрагментации, ослабления или избирательного применения норм международного
права;

2) укрепление международного мира и безопасности, предотвращение использо-
вания военной силы в нарушение Устава ООН, устранение предпосылок для развязы-
вания глобальной войны и рисков применения ядерного оружия;

3) совершенствование механизмов обеспечения коллективной безопасности на
тлобальном и региональном уровнях, осуществление и при необходимости развитие
мер доверия, предотвращение инцидентов в военной сфере;

176


=== Страница 177 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

4) поддержание стратегической стабильности, совершенствование механизмов.
нераспространения оружия массового уничтожения, средств его доставки и связан-
ных с их производством товаров и технологий, механизмов контроля над вооружени-
ями, а также механизмов ответственного поведения в сфере создания и использова-
ния биотехнологий;

5) утлубление сотрудничества с государствами — участниками СНГ, Республикой
Абхазия и Республикой Южная Осетия на двусторонней основе и в рамках интеграци-
онных объединений, в первую очередь Евразийского экономического союза, Органи-
зации Договора о коллективной безопасности, Союзного государства;

6) обеспечение интеграции экономических систем и развитие многостороннего
сотрудничества в рамках Большого Евразийского партнёрства;

7) развитие отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимо-
действия с Китайской Народной Республикой, особо привилегированного стратеги-
ческого партнёрства с Республикой Индией, в том числе в целях создания в Азиат-
ско-Тихоокеанском регионе надёжных механизмов обеспечения региональной ста-
бильности и безопасности на внеблоковой основе;

8) углубление многопрофильного сотрудничества с иностранными государства-
ми в форматах Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС, укрепление функ-
циональных и институциональных основ взаимодействия в рамках РИК (Россия, Ин-
дия, Китай);

9) поддержка развития региональной и субрегиональной интеграции в рамках
многосторонних международных институтов, диалоговых площадок, региональных
объединений, в том числе в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Латинской Америке
и Африке;

10) поддержание равноправного и взаимовыгодного диалога со всеми заинтере-
сованными государствами в целях развития торгово-экономической кооперации,
укрепления международной и региональной стабильности;

11) содействие устранению и предотвращению возникновения очагов напря-
жённости и конфликтов на территориях соседних с Российской Федерацией госу-
дарств;

12) повышение роли Российской Федерации в миротворческой деятельности;

13) оказание союзникам и партнёрам Российской Федерации поддержки при ре-
шении ими вопросов, связанных с обеспечением обороны и безопасности, нейтрали-
зацией попыток внешнего вмешательства в их внутренние дела;

14) защита прав и интересов граждан Российской Федерации и российских ком-
паний за рубежом;

15) поддержка экспорта российских товаров, в том числе высокотехнологичной
продукции, противодействие использованию в отношении российских компаний
средств недобросовестной конкуренции и дискриминационных мер;

16) развитие международных торгово-экономических связей, содействие привле-
чению в Российскую Федерацию иностранных инвестиций, передовых технологий
и высококвалифицированных специалистов;

17) обеспечение интересов Российской Федерации, связанных с освоением кос-
мического пространства, Мирового океана, Арктики и Антарктики;

18) повышение роли Российской Федерации в мировом гуманитарном, культур-
ном, научном и образовательном пространстве, укрепление позиций русского языка
как языка международного общения;

а77



=== Страница 178 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

19) оказание поддержки соотечественникам, проживающим за рубежом, в осу-
ществлении их прав, в том числе права на сохранение общероссийской культурной
идентичности, обеспечение защиты их интересов;

20) укрепление братских связей между русским, белорусским и украинским наро-
дами;

21) противодействие попыткам фальсификации истории, защита исторической
правды, сохранение исторической памяти;

22) укрепление позиций российских средств массовой информации и массовых
коммуникаций в глобальном информационном пространстве;

23) развитие сотрудничества в рамках международных организаций и институ-
тов, расширение использования инструментов сетевой дипломатии;

24) развитие военно-политического и военно-технического сотрудничества с
иностранными государствами;

25) развитие международного сотрудничества в области противодействия терро-
ризму, экстремизму, коррупции, незаконному производству и обороту наркотических
средств и психотропных веществ, нелегальной миграции, трансграничной преступ-
ности;

26) развитие международного сотрудничества в интересах формирования без-
опасного и равноправного глобального информационного пространства;

27) развитие взаимодействия с иностранными государствами в области охраны
окружающей среды и предотвращения изменений климата;

28) содействие иностранным государствам в ликвидации последствий чрезвы-
чайных ситуаций природного и техногенного характера, в борьбе с биологическими
угрозами, распространением опасных инфекционных заболеваний;

29) интеграция в мировое транспортное пространство, реализация транзитного
потенциала Российской Федерации;

30) активизация сотрудничества в сфере содействия международному развитию,
в первую очередь на постсоветском пространстве;

31) осуществление на постсоветском пространстве работы, направленной на фор-
мирование взаимовыгодных для России и иностранных государств подходов к уча-
стию в деятельности международных организаций, осуществлению экономической
взаимопомощи, решению социальных и гуманитарных вопросов, а также вопросов,
связанных с развитием новых технологий

32) расширение сотрудничества с государствами — участниками СНГ в области
укрепления биологической безопасности.

Пример

Участие России в миротворческих миссиях ООН, которые проводятся для пред-
отвращения или ликвидации междоусобных и межнациональных конфликтов. Гео-
графия таких мест обширна: Южная Осетия, Абхазия, Приднестровье, Таджикистан,
Ангола, Чад, Съерра-Леоне, Судан и др. Уникальным и выдающимся примером реали-
зации этого национального приоритета является участие Вооружённых Сил Россий-
ской Федерации в боевых действиях против террористических формирований на сто-
роне правительственных войск Сирии.

"Таким образом, степень реализации национальных приоритетов, которые мы
рассмотрели выше, является одним из главных факторов, влияющих на состояние на-
циональной безопасности.

а78


=== Страница 179 ===
Взаимодействие государства, общества, личности в обеспечении безопасности

Другой фактор, от которого зависит состояние национальной безопасности, — эф-
фективность функционирования системы обеспечения национальной безопасности,
квалификация специалистов, работающих в этих областях; рациональное использова-
ние ресурсов — финансовых, человеческих, административных. Важнейшим факто-
ром является законодательная политика, предпринимаемая в этих сферах деятельно-
сти, и исполнительская дисциплина. В Стратегии национальной безопасности уста-
навливается, что реализация стратегических национальных интересов предполагает
концентрацию усилий и ресурсов органов публичной власти, организаций и институ-
тов гражданского общества. Для этого необходимы согласованные действия всех эле-
ментов системы её обеспечения под руководством Президента страны и при коорди-
нирующей роли Совета безопасности Российской Федерации. Резюмируя вышесказан-
ное, нужно отметить, что важно именно сочетание ответов на два основных вопроса:

1) Что? — Какие сферы должны развиваться и каково их содержание для обеспе-
чения состояния защищённости человека, общества и государства в целом?

2) Как? — Каким образом происходит эффективное управление, координация,
контроль развития этих важнейших сфер обеспечения национальной безопасности?
Несомненно, все факторы тесно взаимосвязаны и во многом зависят друг от друга.
Они являются фундаментом обеспечения национальной безопасности, а следователь-
но, и залогом успешного, устойчивого развития личности, общества, государства.

В качестве примера взаимодействия этих факторов, а таюже государ-
ства, общества, личности в обеспечении безопасности можно рассмотреть
историю развития пожарной охраны.

На Руси пожары были издавна одним из самых тяжких бедствий. Из-за
постоянных войн выгорали целые города. Быстрому распространению по-
жаров способствовало и то, что при строительстве домов применялись
легко воспламеняемые материалы: древесина, солома и т. д. К тому же
дома и постройки стояли очень плотно друг к другу.

Опасным был огонь и при его использовании в быту. Печей не было,
огонь разводили в яме прямо в доме, дым выходил наружу через отвер-
стие в крыше. При пожаре никто не принимал мер по его тушению, пыта-
лись только по возможности спасти имущество и людей.

Пожар прекращался только тогда, когда всё вокруг выгорало.

Только в ХУ! в. по указу царя Ивана |!! на Руси создали пожарно-сторо-
жевую охрану. Со временем государство устанавливало требования к
строительным материалам, используемым при строительстве зданий, со-
вершенствовало пожарную технику, оборудование, способы тушения по-
жара, разрабатывало правила пожарной безопасности и требовало от
каждого гражданина их знания и строгого соблюдения.

Сегодня пожарная охрана — одна из высоконвалифицированных, со-
временно оснащённых структур России, которая стоит на страже общества
и человека, ликвидируя пожары и их последствия.

На этом примере хорошо видно параллельное совершенствование со-
держания этой области и механизмов регулирования. О сущности данно-
го взаимодействия можно сказать одним предложением: «Государство
устанавливает требования и правила безопасности, создаёт условия для
их выполнения, общество их принимает, а человек соблюдает».

179



=== Страница 180 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

“Такие примеры можно привести во всех сферах жизнедеятельности современного
общества, например транспортной безопасности, информационной безопасности
ит.д.

'Очевиден факт, что под взаимодействием государства, общества, личности пони-
маются согласованные по целям, задачам, месту, времени и формам действия для до-
стижения качественного обеспечения их безопасности. Основной целью организа-
ции взаимодействия является достижение максимальной эффективности использова-
ния собственных сил и средств для обеспечения национальной безопасности
Российской Федерации.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

Что такое национальная безопасность?

ЯЯ от чего зависит состояние национальной безопасности?

[Е Какова стратегия обеспечения национальной безопасности?

Национальная безопасность включает в себя разные виды безопасности, отра-

жённые в Конституции Российской Федерации. Найдите эту информацию в стать-
ях Конституции Российской Федерации.

Перечислите основные стратегические национальные приоритеты, оказывающие
существенное влияние на национальную безопасность.

Приведите примеры разных видов безопасности. |



=== Страница 181 ===
2 Оборона страны

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

Мирное небо над головой является безусловной цен-
ностью для каждого человека и каждой семьи. Осо-
бенно остро это чувствуется в нашей стране, ведь
нам довелось пережить немало разрушительных войн,
отстаивать свою независимость, право на мирную
и спокойную жизнь. Испокон веков военное дело,
ратный подвиг считались одними из примеров достой-
ного служения Отечеству. Отдельной вехой в истории
страны стала Великая Отечественная война 1941—
1945 гг. — война, которая не обошла стороной ни
одну семью.

Меняются времена, способы ведения войны, появля-
ются новые виды вооружения, но неизменным оста-
ётся готовность нашего общества защищать Родину в
период опасности.

Вы узнаемле:
Г

какие военные цгрозы
сцищесттвуютм в современном
мире;

какие принцилы! являются
основой``обороны. силраны;

чило илакое воинская
обязанносиль и в чём она
состлоиит;

чило илакое. гражданская оборона
и Какие задани ока решаёит.

Важно понимать, что основополагающей задачей государства является сохране-
ние суверенитета. И ключевая роль в достижении независимости отводится силе, на-
правленной на его обеспечение, — армии.

Кратко об истории развития армии в России

В ГХ в. в государстве Русь ядром вооружённых сил являлась дружина, игравшая:
важную роль в защите князя и выполнявшая административные функции. В борьбе
с внешними врагами основную вооружённую силу государства Русь составляло на-
родное ополчение — полк. Основной род войск — пехота, основное вооружение —
мечи, копья, боевые топоры, луки.

Период политической раздробленности характеризовался наличием большого
числа отдельных земель, имевших довольно сложные экономические и политические
взаимоотношения с соседями. Каждая земля имела своё самостоятельное войско.
Однако отсутствие единого войска показало неспособность организовать эффектив-
ную защиту русских земель от вторжения при нападении внешнего врага — Золотой
Орды.

Решение задачи защиты своих земель, сёл, городов стимулировало развитие во-
енных сил — стали появляться новые виды вооружения, а также всё большую роль
играл новый род войск — конница.

Освобождение от ордынского владычества, объединение русских земель с поли-
тическим и экономическим центром в Москве не могли не отразиться и на развитии
армии. В этот период наблюдается централизация власти московских князей как в
рамках политического управления, так и в управлении войсками. Вооружённые фор-
мирования отдельных земель объединяются под руководством московских князей.

181


=== Страница 182 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Учреждается военная служба для дворян, которых государство за службу наделяло
землёй. Такая организация исполнения военной обязанности по требованию не по-
зволяла организовать систематическую боевую подготовку, обеспечить высокие мо-
билизационные показатели.

Развитие военного дела, укрепление нашей страны, расширение внешнеполити-
ческих интересов предопределили появление регулярной армии, предпосылками ко-
торого можно считать: появление системы пограничных укреплений; возникновение
и увеличение численности постоянных военных формирований; появление и разви-
тие новых видов вооружения — огнестрельного оружия, артиллерии, военно-инже-
нерных сооружений; появление центральных органов управления армией, а также
первого устава — «Боярского приговора о станичной и сторожевой службе» (1571).

Кардинальные изменения в России, осуществлённые Петром Великим, не могли
не затронуть и армию. Создание регулярной армии в России непосредственно связа-
но сего именем. За очень короткое время были реализованы задачи реорганизации
вооружённых сил: армия стала иметь чёткую сдиную организацию: она состояла из
полевой армии (70 тыс. — пехота, 38 тыс. — кавалерия, 4 тыс. — артиллерия и инже-
нерные войска), местной армии, иррегулярной армии; имела постоянные органы
управления (Приказ военных дел, а впоследствии — Военная коллегия).

Пётр 1, разработавший и утвердивший 30 марта 1716 г. Воинский устав, внёс вы-
дающийся вклад в военную политику и военное законодательство Российского госу-
дарства. Важной задачей стало и перевооружение армии современными на тот исто-
рический период видами оружия, был создан флот, организована систематическая
боевая подготовка войск, созданы первые профессиональные учебные заведения —
Артиллерийская, Навигацкая и Инженерная школы.

Изменения в устройстве армии происходили непрерывно — это неразрывно свя-
зано с участием России в Семилетней войне, Русско-турецких войнах и Отечествен-
ной войне 1812 г., когда русская армия разгромила сильнейшую армию Наполеона.

Очередной страницей развития армии можно считать реформы 1860—1870 гг.,
проводившиеся военным министром Д. А. Милютиным. В рамках реформ решались
как задачи по улучшению системы военного управления и боевой подготовки, повы-
шению качества подготовки офицерских кадров, перевооружению армии, так и зада-
чи по оснащению армии нарезным оружием. Однако основным способом повышения
боеспособности стало введение всеобщей воинской повинности, что позволило за ко-
роткое время получить большую численность подготовленного на случай мобилиза-
ции резерва (для примера, в начале ХХ в. численность российской армии составляла
более 1 млн чел., а численность обученного резерва — более 3,7 млн чел.).

Ключевая роль вооружённых сил в поддержании мира и спокойствия в стране
была сформулирована императором Александром 1Ш, прозванным в народе «миро-
творцем» за то, что в период его правления не случилось ни одной войны.

«У России только два верных союзника — наша армия и флот, все осталь-
ные при первой возможности сами ополчатся против нас». Александр .

Начало ХХ в., ознаменованное бурным индустриальным ростом, обозначило но-
вые требования к оснащению армии — понадобилась новая техника. Работа была на-
чата, но её внедрению помешали начавшаяся Первая мировая война (1914—1918),
Февральская и Октябрьская революции 1917 г. Для нового советского правительства

182


=== Страница 183 ===
Оборона страны

приоритетной задачей стало создание Рабоче-Крестьянской Красной армии и Красно-
го флота, декреты о создании которых появились в начале 1918 г.

22 февраля 1918 г. правительство обратилось к народу с воззванием «Социалисти-
ческое Отечество в опасности!», что положило начало массовой записи добровольцев
в Красную Армию и формированию многих её частей. Это событие стало началом
традиции отмечать 23 февраля как профессиональный праздник военнослужащих,
именуемый сегодня Днём защитника Отечества.

Принцип, который первоначально был положен в основу организации Красной
Армии, — добровольческие отряды и выборность командного состава — буквально за
несколько месяцев показал себя неэффективным, и уже в середине 1918 г. принима-
ется декрет Совета Народных Комиссаров (Совнарком, СНК), в котором говорится:
«Все граждане Российской Социалистической Федеративной Советской Республики,
годные к военной службе, в возрасте от 18 до 40 лет, считаются военнообязанными
и должны будут по первому призыву Рабочего и Крестьянского Правительства явить-
ся на военную службу».

В 1919 г. полностью оформился переход к массовой регулярной армии с единым
органом управления, принципами комплектования и организацией войск, системой
подготовки.

Таким образом, к середине 1920-х гг. Красная Армия насчитывала более 580 тыс.
человек, а структура вооружённых сил включала в себя Сухопутные войска, Воздуш-
ные и Морские силы.

Дальнейшее совершенствование предполагало разработку новых видов вооруже-
ния, улучшение качества техники и увеличение её количества в войсках. Усилиями
конструкторских коллективов были достигнуты значительные успехи в самолёто- и
кораблестроении, появились новые образцы артиллерийской и миномётной техники,
новые средства для инженерных войск, войск связи, химической защиты, ПВО (про-
тивовоздушной обороны).

Великая Отечественная война 1941—1945 гг. стала тяжёлым и страшным испыта-
нием для всего советского народа. Особенно сложными были первые месяцы войны:
в максимально короткие сроки нужно было решить задачи по развёртыванию Воору-
жённых Сил, перестройке экономики и производства на военные рельсы, расшире-
нию и ускорению подготовки командных кадров.

Вот некоторые цифры, позволяющие немного очертить масштаб совер-
шённого страной подвига. Лозунгом того времени стала фраза «Всё для
фронта, всё для победы»:

»к 1 июля 1941 г. из запаса было мобилизовано 5,3 млн человек;

» к ноябрю 1941 г. из прифронтовых районов эвакуировано 1360 круп-
ных промышленных предприятий;

» значительно увеличился выпуск самолётов (более 15 тыс. в 1941 г.
и более 25 тыс. в 1942 г.), танков (около 7 тыс. в 1941 г. и более 24 тыс.
в 1942 г.), а также другой техники и боеприпасов.

Подвиг народа, Вооружённых Сил в течение 1418 дней, которые длилась Великая
Отечественная война, отражён в огромном количестве документов, воспоминаний,
художественных произведений.

183


=== Страница 184 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Итогом Второй мировой войны стал иной порядок мироустройства, появление
иных центров мирового влияния, развитие новых видов вооружения, массовое произ-
водство ракст, ядерного оружия. Всё это потребовало корректировок в военном стро-
ительстве, организации Вооружённых Сил, затронувших все виды и рода войск, изме-
нивших соотношение между ними.

Менялись времена и угрозы, возникали новые экономические и политические
альянсы, рождались и разрушались союзы между странами. Менялись вместе с этим
и вооружённые силы — всегда для решения одной задачи — обеспечения суверените-
та нашего государства.

После распада Советского Союза основным его правопреемником стала Россий-
ская Федерация, и были созданы Вооружённые Силы Российской Федерации.

Вооружённые Силы Российской Федерации

Конституция Российской Федерации гласит, что общее руководство Вооружённы-
ми Силами осуществляет Верховный главнокомандующий — Президент Российской
Федерации. Он возглавляет и формирует Совет безопасности, в компетенции которо-
то находятся важнейшие вопросы — выработка военной доктрины — документа,
определяющего систему официально принятых в государстве взглядов на подготовку
к вооружённой защите и саму вооружённую защиту Российской Федерации. Непо-
средственное управление Вооружёнными Силами осуществляет министр обороны,
оперативное командование — Генеральный штаб.

В состав Вооружённых Сил входят три вида войск:

» Сухопутные войска — самый многочисленный вид войск, предназначенный для
отражения агрессии противника на суше;

» Воздушно-космические силы, предназначенные для ведения разведки воздушно-
космической обстановки, осуществления противовоздушной обороны, пораже-
ния критически важных объектов противника, обеспечения воздушной поддерж-
ки действий других видов и родов войск;

» Военно-морской флот, предназначенный для защиты национальных интересов
Российской Федерации в Мировом океане.

Самостоятельными родами войск являются:

» Ракетные войска стратегического назначения — главный компонент стратегиче-
ских ядерных сил. Эти войска предназначены для сдерживания ядерного удара
противника и нанесения ответного удара противнику в случае возможной агрес-
сии;

» Воздушно-десантные войска — род войск, по праву считающийся элитой армии.

Современная армия — это сложная многоуровневая система, которая находится
в процессе постоянного развития. Происходит процесс модернизации и перевооруже-
ния, разработки и поставки новых видов вооружения, по своим характеристикам
превосходящего зарубежные аналоги. Развивается оборонно-промышленный ком-
плекс.

Совершенствуется система боевой подготовки, в которой значительное внима-
ние уделяется практической отработке навыков, учитывается, анализируется и ин-
тегрирустся в систему подготовки боевой опыт. Это особенно важно, ведь совре-

184


=== Страница 185 ===
Оборона страны

менные конфликты приобрели новый облик и бороться приходится не с армией
противника, а с вооружёнными бандитскими или террористическими формирова-
ниями.

Создание современной учебной базы, совершенствование преподавания и вне-
дрение в практику самых передовых достижений способствуют развитию системы об-
разования и подготовки офицерских кадров.

Для повышения боеготовности формирований изменяется система оснащения —
всё большее количество подразделений комплектуется только военнослужащими по
контракту, постоянно совершенствуется система управления.

Важно понимать, что в целях обороны большое значение име-
ют не только способы вооружённой защиты, но и система поли-
тических, дипломатических, экономических, правовых и иных

мер. '

Преобразования, происходящие в Вооружённых Силах, и постоянное их совер-
шенствование необходимы для эффективного нивслирования рисков, которые суще-
ствуют в современном мире, снижения уровня опасности для страны.

Военные опасности делятся на внешние и внутренние.

» К внешним опасностям относят наращивание потенциала НАТО, расширение
НАТО на Восток, что приближает страны — члены этого военного блока непо-
средственно к границам с нашей страной; дестабилизация обстановки в ряде ре-
гионов; нарушение баланса в ракетно-ядерной сфере; территориальные претен-
зии к Российской Федерации; возрастание активности глобального экстремизма
и терроризма; использование информационных и коммуникационных техноло-
гий в военно-политических целях; подрывная деятельность специальных служб
иностранных государств.

» К внутренним военным опасностям относят деятельность, направленную на на-
сильственное изменение конституционного строя, дестабилизацию внутриполи-
тической и социальной ситуации; деятельность террористических организаций;
деятельность по информационному воздействию на общество; разжигание меж-
национальной, этнической, религиозной вражды.

Большое число рисков, их значительная изменчивость предопределяют быстроту
изменений, происходящих в этой сфере. Однако на протяжении веков принцип, на
котором строится оборона страны, неизменен: мы не хотим чужой земли, но всегда
тотовы защитить свою. Этот принцип хорошо выражается в словах: «Кто к нам с ме-
чом придёт, от меча и погибнет».

Широко распространено мнение, что слова «Кто к нам с мечом придёт,
от меча и погибнет» принадлежат Александру Невскому. Однако докумен-
тальных подтверждений этому нет. Знаменитую фразу актёр Николай Чер-
касов, сыгравший роль Александра Невского, произносит в киноленте
Сергея Эйзенштейна. Однако она настолько близка и понятна каждому
человеку, что очень быстро стала общеупотребимой.

185



=== Страница 186 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Воинская обязанность и воинская служба

Воинская обязанность — конституционный долг граждан Российской Федерации
по защите Отечества.
Что же включает в себя воинская обязанность?
В мирное время это:
» Воинский учёт для всех военнообязанных граждан.
» Обязательная подготовка к военной службе (получение начальных знаний
в области обороны государства; подготовка по основам военной службы; военно-
патриотическое воспитание; подготовка по военно-учётным специальностям;
медицинское освидетельствование и профессионально-психологический отбор).
» Призыв на военную службу.

Призыву на военную службу подлежат граждане мужского пола от 18 до 27 лет,
состоящие на военном учёте (или обязанные состоять) и не пребывающие в запасе.

Основная призывная кампания проходит ежегодно с 1 апреля по 15 июля и с 1 ок-
тября по 31 декабря. Есть в сроках и некоторые исключения, связанные с особенно-
стями региона проживания и профессиональной деятельностью. Например, для
граждан, проживающих в сельской местности, которые заняты на посевных и убороч-
ных работах, сроки призыва скорректированы так, чтобы это не сказывалось на хо-
зяйственной деятельности. Есть исключения для жителей Крайнего Севера, педагоги-
ческих работников.

» Прохождение военной службы по призыву. Срок военной службы по призыву сей-
час составляет 12 месяцев. Все граждане, впервые призванные на военную служ-
бу, приводятся к Военной присяге. Это не просто красивый и торжественный ри-
туал, смысл присяги — клятва на верность Отечеству.

п Текст присяги утверждён Федеральным законом от 28.03.1998
№ 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе».

«Я, (фамилия, имя, отчество), торжественно присягаю на вер-
ность своему Отечеству — Российской Федерации.

Клянусь свято соблюдать Конституцию Российской Федерации,
строго выполнять требования воинских уставов, приказы коман-
диров и начальников.

Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защи-
щать свободу, независимость и конституционный строй России,
народ и Отечество». Га

» Пребывание в запасе.
» Прохождение военных сборов в период нахождения в запасе.

Во время мобилизации, военного положения и в военное время военная обязан-
ность предусматривает: призыв на военную службу; прохождение военной службы;
военное обучение в этот период.

Другими словами, военная обязанность — это долг гражданина нашей страны.
Конечно, при современном уровне развития Вооружённых Сил ключевая роль при-
надлежит профессионалам, тем, кто выбирает военную службу в качестве своего
дела, профессии и проходит службу по контракту.

186


=== Страница 187 ===
Оборона страны

Вне зависимости от того, проходит ли гражданин службу по контракту или по
призыву, он имеет особый статус — статус военнослужащего. Документом, который
определяет основные положения военной службы, является Федеральный закон от
28.03.1998 № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе», в соответствии
с которым военная служба определяется как: особый вид Федеральной государствен-
ной службы, исполняемой гражданами, не имеющими гражданства (подданства) ино-
странного государства, в Вооружённых Силах Российской Федерации и в войсках нацио-
нальной гвардии Российской Федерации, в спасательных воинских формированиях Фе-
дерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в обла-
сти гражданской обороны, Службе внешней разведки Российской Федерации, органах
Федеральной службы безопасности, органах военной прокуратуры, военных след-
ственных органах Следственного комитета Российской Федерации и федеральном ор-
гане обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти Рос-
сийской Федерации, воинских подразделениях Федеральной противопожарной службы.
и создаваемых на военное время специальных формированиях, а гражданами, имеющи-
ми гражданство иностранного государства, и иностранными гражданами — в Воору-
эённых Силах Российской Федерации и воинских формированиях-

Подводя итог сказанному выше, можно констатировать, что современные Воору-
жённые Силы — это сложная, многоуровневая система, успешность и эффективность
которой зависят от многих факторов. Но ключевым, конечно, являются люди — про-
фессионалы, преданные своему делу, выбравшие в качестве своего предназначения
защиту Отечества. Не случайно профессия воина — одна из самых уважаемых с глу-
бокой древности и до наших дней.

Гражданская оборона

Рассмотрение вопроса об обеспечении обороноспособности страны было бы не-
полным без рассмотрения ещё одной составляющей — гражданской обороны.

Гражданская оборона (ГО) — система мероприятий по подготовке к защите и осу-
ществлению защиты населения, материальных и культурных ценностей на террито-
рии Российской Федерации от опасностей, возникающих при военных конфликтах

или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвыча:
техногенного характера.

Предпосылками возникновения гражданской обороны можно считать события
Первой мировой войны, когда развитие авиации и применение химического оружия
сделали насущной необходимостью разработку мер для защиты гражданского населе-
ния от этой опасности. Так, появились места сбора для людей, в которых они могли
‘узнать, что делать в случае химической атаки, там же было организовано обеспече-
ние масками. Это был прообраз пунктов гражданской обороны.

Официальным днём рождения этого вида деятельности, который на протяжении
своего существования несколько раз менял название, можно считать 4 октября 1932 г.
В этот день Советом народных комиссаров было принято «Положение о противовоз-
душной обороне СССР». Этот нормативный акт положил начало созданию МПВО —
местной противовоздушной обороны, задачами которой были:

» оповещение населения об угрозе воздушного налёта;
» осуществление маскировки населённых пунктов и объектов народного хозяйства;

» ликвидация последствий нападения с воздуха;

гых ситуациях природного и

187

0.ба.луб



=== Страница 188 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

» подготовка бомбоубежищ и газоубежищ для населения;
» организация первой помощи и врачебной помощи пострадавшим.

Сейчас 4 октября отмечатся праздник — День гражданской обороны.

Самыми героическими страницами гражданской обороны являются годы Вели-
кой Отечественной войны. В первые дни войны в июле 1941 г. было принято решение
о всеобщей подготовке населения в области гражданской обороны. Приведём не-
сколько цифр, за которыми стоит ежедневный подвиг огромного числа людей
(к началу 1944 г. численность МПВО превышала 6 млн человек, при этом её основу
составляли невоенизированные формирования и группы самозащиты, т. е. в основ-
ном женщины и подростки), результатом которого стали спасённые города и, самое
главное, человеческие жизни — жизни детей, стариков, женщин.

За время Великой Отечественной войны гитлеровская авиация совер-
шила 30 212 бомбовых налётов на тыл страны, сбросив 600 тыс. фугасных
иболее миллиона зажигательных авиабомб. Бойцы МПВО ликвидировали
77 938 загораний и 10 133 пожара, обезвредили более 430 тыс. невзор-
вавшихся авиабомб, снарядов. (См.: Предисловие к описи фонда № 37878
«Штаб местной противовоздушной обороны страны МВД СССР». РГВА,
старший архивист Р. М. Синаюк, 1987 г.). Медико-санитарная помощь
была оказана более чем 135 тыс. пострадавшим.

Система гражданской обороны показала необходимость и ценность мероприятий
по защите населения, культурных, материальных ценностей во время войны. В даль-
нейшем эта система активно развивалась и в послевоенное время, решая практиче-
ские задачи (разминирование, участие в восстановлении разрушенного хозяйства)
и совершенствуя систему подготовки населения.

Новые задачи и новое звучание система гражданской обороны получила
в 1960-е гг., когда в связи с распространением ядерного оружия встали вопросы эф-
фективной защиты населения от новой угрозы. В 1971 г. руководство ГО было возло-
жено на Министерство обороны. Накапливался и опыт ликвидации последствий
крупных чрезвычайных ситуаций, таких как авария на Чернобыльской атомной стан-
ции и землетрясение в Армении.

Новая страница истории гражданской обороны связана с переменами, произо-
шедшими в жизни нашей страны: в 1991 г. вопросы ГО перешли в ведение Государ-
ственного комитета по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и лик-
видации последствий стихийных бедствий, который позже был преобразован в МЧС
России. Задачи гражданской обороны в настоящее время сформулированы так:

» подготовка населения в области гражданской обороны;

» эвакуация населения, материальных и культурных ценностей в безопасные райо-
ны;

» предоставление населению средств индивидуальной и коллективной защиты;

У

проведение мероприятий по световой маскировке и другим видам маскировки;
» проведение аварийно-спасательных и других неотложных работ в случае возник-
новения опасностей для населения при военных конфликтах или вследствие этих
конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного
характера;

188


=== Страница 189 ===
Оборона страны

» первоочередное жизнеобеспечение населения, пострадавшего при военных кон-
фликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях
природного и техногенного характера;

» борьба с пожарами, возникшими при военных конфликтах или вследствие этих
конфликтов;

» обнаружение и обозначение районов, подвергшихся радиоактивному, химиче-
скому, биологическому или иному заражению;

» санитарная обработка населения, обеззараживание зданий и сооружений, специ-
альная обработка техники и территорий;

» восстановление и поддержание порядка в районах, пострадавших при военных
конфликтах или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуа-
циях природного и техногенного характера;

» срочное восстановление функционирования необходимых коммунальных служб
в военное время;

» срочное захоронение трупов в военное время;

» обеспечение устойчивости функционирования организаций, необходимых для
выживания населения при военных конфликтах или вследствие этих конфликтов,
а также при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера;

» обеспечение постоянной готовности сил и средств гражданской обороны;

» оповещение населения об опасностях, возникающих при военных конфликтах
или вследствие этих конфликтов, а также при чрезвычайных ситуациях природ-
ного и техногенного характера.

При угрозе возникновения или в случае возникновения экстремальной ситуа-
ции, а именно: аварии, катастрофы, стихийного бедствия, воздушной опасности,
угрозы химического, радиоактивного заражения и других опасных явлений во всех
подверженных ЧС городах, населённых пунктах, объектах народного хозяйства —
включаются сирены, гудки, другие звуковые сигнальные средства, сирены специ-
альных автомобилей. Это единый сигнал, означающий «ВНИМАНИЕ ВСЕМЪ, при-
влекающий в первую очередь внимание населения к тому, что сейчас прозвучит
важная информация.

Действия при сигнале «Внимание всем»

Что необходимо делать по этому сигналу? Если вы находитесь дома, на работе,
в общественном месте и услышали звук сирены или звуковой сигнал «ВНИМАНИЕ
ВСЕМЬ, то немедленно включите телевизор или радио.

По окончании звукового сигнала «ВНИМАНИЕ ВСЕМ!» по каналам телевидения и
тпо радио будет передаваться речевая информация о сложившейся обстановке и по-
рядке действия населения.

Всем взрослым необходимо усвоить самим и разъяснить детям, что звук сирен —
это сигнал «ВНИМАНИЕ ВСЕМЪ». Услышав его, не надо пугаться. Нужно дождаться
разъяснения его причины.

Полностью прослушав и поняв речевую информацию, вам необходимо выполнить
все рекомендации. Если вы не полностью прослушали речевую информацию, то не
спешите выключать радио или телевизор, информация будет повторена снова.

189

0.ба.луб



=== Страница 190 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Помните, что в первую очередь необходимо взять документы,
деньги и по возможности запас еды и питьевой воды на сутки. '

Если вы находитесь на работе, на территории предприятия или в цеху и услышите
сигнал «ВНИМАНИЕ ВСЕМЪ, прервите рабочий процесс, завершите телефонный разго-
вор или совещание, находясь же в шумном цеху, остановите станок, заглушите машину.

Если вы находитесь на улице города или населённого пункта и услышали сигнал
«ВНИМАНИЕ ВСЕМЬ, то подойдите к ближайшему уличному громкоговорителю и по
окончании звукового сигнала сирен прослушайте информацию, выполните все реко-
мендации.

В местах, где из-за удалённости не слышно звука сирен и нет громкоговорителей
центрального радиовещания, сигнал «ВНИМАНИЕ ВСЕМ\» и речевую информацию
будут передавать специальные автомобили, оснащённые системой громкоговорящей
связи. Речевая информация в каждом случае будет соответствовать угрозе или сло-
жившейся экстремальной ситуации в крае, городе, районе, населённом пункте.

Будьте внимательны к сигналам оповещения гражданской обороны и действуйте
по ним в строгом соответствии с изложенными выше рекомендациями и дополни-
тельными распоряжениями местных органов гражданской обороны.

ТГражданская оборона России является одной из основных составных частей об-
щей системы государственных оборонных мероприятий, проводимых в мирное и во-
енное время.

Одной из задач гражданской обороны является предоставление населению
средств индивидуальной и коллективной защиты.

В современных условиях средства коллективной защиты населения от опасных
факторов воздействия средств поражения (оружие массового поражения, высокоточ-
ное оружие, системы залпового огня и т. д.) в военное время играют важное значение
для реализации государством обязанности по защите прав граждан на безопасность,
предоставленных Конституцией Российской Федерации. Основными средствами за-
щиты на сегодняшний день являются защитные сооружения гражданской обороны.

Защитное сооружение гражданской обороны представляет собой специальное со-
оружение, предназначенное для защиты населения, личного состава сил гражданской
обороны, а также техники и имущества гражданской обороны от воздействий средств
нападения противника.

Основными видами защитных сооружений являются:

1) убежище — защитное сооружение, предназначенное для защиты укрываемых.
в течение нормативного времени от расчётного воздействия поражающих факторов
ядерного и химического оружия и обычных средств поражения, бактериальных (био-
логических) средств и поражающих концентраций аварийно химически опасных ве-
лществ, возникающих при аварии на потенциально опасных объектах, а также от вы-
соких температур и продуктов горения при пожарах;

2) противорадиационное укрытие — защитное сооружение, предназначенное для
защиты укрываемых от воздействия ионизирующих излучений при радиоактивном
заражении (загрязнении) местности и допускающее непрерывное пребывание в нём
укрываемых в течение нормативного времени;

3) укрытие — защитное сооружение, предназначенное для защиты укрываемых
от фугасного и осколочного действия обычных средств поражения, поражения облом-

190


=== Страница 191 ===
0.4да.му5

Оборона страны

Специальный звуковой сигнал «ВНИМАНИЕ ВСЕМ!» (сирена) предназначен
для привлечения внимания населения с последующим доведением.
информации по порядкц выполнения защитных мероприятий-

» Если вы услышали звук сирен
и прерывистые гудки сигнала

"ВНИМАНИЕ ВСЕМ!»

Включите радиоприёмник, телевизор
О и прослушайте сообщение о сложившейся ситуации..

Кроме радио и телевидения, сигнал «ВНИМАНИЕ ВСЕМ\»
передаётся через громкоговорители, подвижные.
звукоусилительные установки, с помощью колоколов,
гудков предприятий и транспортных средств,
посредством СМС-сообщений на мобильные телефоны,
через информационные табло и социальные сети.

После этого длительностью не более 5 минут передаётся
экстренная информация о возникающих опасностях
и правилах поведения населения.

Внимательно прослушайте:
информацию, по возможности
передайте её соседям.

Сигнал

«ВНИМАНИ
ВСЕМЪ

Не спешите выключать радио и телевизор,
информация может быть передана

повторно до 3 раз.

Прослушав информацию о дельнейших
действиях, подготовьте документы, аптечку,
необходимые вещи, запас продуктов и воды..
Действуйте строго по установленному порядку
действий.

вЕ ®
®

г 9 При получении сообщения «ОТБОЙ».
К ' возвращайтесь кместу проживания
? (работы) и будьте готовы
квозможному повторению сигнала.
«ВНИМАНИЕ ВСЕМ!
` 5 ь



=== Страница 192 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

ками строительных конструкций, а также от обрушения конструкций вышерасполо-
женных этажей зданий различной этажности.

"Также при отсутствии защитных сооружений для укрытия населения в период мо-
билизации и в военное время необходимо приспосабливать под них заглублённые по-
мещения и другие сооружения подземного пространства, включая метрополитены.

Указанные защитные сооружения активно стали возводиться начиная с середины.
ХХ в. и продолжают функционировать до настоящего времени.

При этом в современных условиях имеются новые разработки средств коллектив-
ной защиты, такие как быстровозводимые защитные сооружения гражданской обо-
роны. Данные сооружения предусмотрены для возведения в период нарастания угро-
зы до объявления мобилизации, в период мобилизации или в военное время с приме-
нением полносборных сооружений, в том числе блок-модульного типа полной
заводской готовности и сборных ограждающих конструкций или других материалов,
в соответствии с общими требованиями к защитным сооружениям.

Средства индивидуальной защиты предназначены для защиты от попадания
внутрь организма, на кожные покровы и одежду радиоактивных, отравляющих ве-
ществ и биологических средств.

Средства индивидуальной защиты делятся на средства защиты органов дыхания
(СИЗОД), средства защиты кожи и медицинские средства защиты.

По способу защиты СИЗОД подразделяют на фильтрующие и изолирующие. Вы-
бор того или иного средства защиты определяется с учётом их назначения, защитных
свойств, конкретных условий обстановки и характера заражения (чем и в какой кон-
центрации). Наиболее доступны, просты и надёжны в эксплуатации СИЗОД фильтру-
лющего типа (противогазы и респираторы).

В фильтрующих противогазах воздух, поступающий в органы дыхания, очищает-
ся методом фильтрации. Противогазы предназначены для защиты органов дыхания,
глаз и кожи лица от отравляющих, радиоактивных веществ и некоторых других вред-
ных веществ.

Порядок пользования противогазом:
» задержать дыхание, закрыть глаза;
» снять головной убор;

` 192


=== Страница 193 ===
Оборона страны

» вынуть противогаз, взять его обеими руками за нижнюю часть, так чтобы боль-
шие пальцы были снаружи, а остальные — внутри;

» приложить нижнюю часть противогаза под подбородок и резким движением рук
вверх и назад натянуть противогаз на голову, так чтобы не было складок, а очки
пришлись напротив глаз;

193 ®



=== Страница 194 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

» устранить перекос и складки, если они образовались, сделать полный выдох, от-
крыть глаза и возобновить дыхание;

» надеть головной убор.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

[Е иИзучите биографии российских и советских военачальников, приведите примеры
мужества и самоотверженности.

Как изменялись меры по обороне страны в зависимости от рисков и угроз?
Оформите результаты в таблицу.

|ЕЙ Представьте информацию о том, что делать при сигнале «Внимание всем!», в виде

памятки. |

оо 194


=== Страница 195 ===
3 Предупреждение и ликвидация
чрезвычайных ситуаций
различного характера

ц Вы узнаете:

Тема

КОРОТКО О ГЛАВНОМ

В предыдущей теме мы рассмотрели основные аспе!
ты решения задачи обороны государства — всё то, что.
позволяет обеспечивать мир в нашей большой, бога-
той людьми и ресурсами, многонациональной и мно-
гоконфессиональной стране. Ещё одним риском, угро-
зой государственной и общественной безопасности
являются чрезвычайные ситуации различного харак-
тера. Для предупреждения и ликвидации последствий
чрезвычайных ситуаций в нашей стране создана Еди-
ная государственная система, ключевая роль в кото-
рой отводится Министерству Российской Федерации
по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситу-
ациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
(МЧС России).

и какие дывают чрезвычайное
сиглуаци:

№ чило илакое единая
государсилвенная сисилема
иредцпреждения и ликвидации
С.

и как реализуется
взаимодействие личности,
государсклва. и общесава
6 обласили туредотвращения ЧС
и ликвидации их последсилвий.

За несколько тысячелетий человечество прошло огромный цивилизационный
путь: освоило для проживания и хозяйственной деятельности регионы с суровыми
климатическими и природными условиями, научилось создавать сложные технологи-
ческие объекты — жилые здания, промышленные сооружения, различную транспорт-
ную инфраструктуру. Всё более разнообразной становится хозяйственная деятель-
ность человека. И конечно, чем более разнообразна наша деятельность, тем большее
количество факторов может её нарушить. Таким образом, в современном мире суще-
ствует болышое количество рисков, при реализации которых возникают чрезвычай-

ные ситуации.

Определение ЧС приведено в Федераль-
ном законе «О защите населения и террито-
рий от чрезвычайных ситуаций природного
итехногенного характера».

Опираясь на определение чрезвычай-
ной ситуации, можно выделить два основ-
ных параметра, которыми можно описать
любую чрезвычайную ситуацию, — это
источник (причина) чрезвычайной ситуа-
ции и степень нанесённого ущерба. На ос-
нове этих параметров и строится классифи-
кация ЧС. По происхождению (источнику,
причине) все чрезвычайные ситуации при-
нято разделять на природные, техногенные,
биолого-социальные, экологические.

Чрезвычайная ситуация — это об-
становка на определённой террито-
рии, сложившаяся в результате ава-
рии, опасного природного явления,
катастрофы, распространения забо-
левания, представляющего опасность
для окружающих, стихийного или ино-
го бедствия, которые могут повлечь
или повлекли за собой человеческие
жертвы, ущерб здоровью людей или
окружающей среде, значительные ма-
териальные потери и нарушение усло-
вий жизнедеятельности людей.

195



=== Страница 196 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Важно понимать, что не любое опасное явление рассматривается как ЧС. Чрезвы-
чайной ситуацией оно становится, когда влияет на жизнь, здоровье, хозяйственную
деятельность людей.

Например, сход лавины в отдалённом горном районе при условии, что там нет
людей и сооружений, не будет чрезвычайной ситуацией, а то же явление в месте
массового отдыха горнолыжников будет классифицироваться уже как чрезвычайная
ситуация. Обрушение старого здания в заброшенной деревне, где давно нет жите-
лей, — это скорее закономерность, а обрушение жилого дома или цеха предприя-
тия — чрезвычайная ситуация техногенного характера.

К чрезвычайным ситуациям природного характера относятся:

» Природные пожары — лесные, торфяные, степные, тундровые.

Примерами могут служить массовые торфяные и лесные пожары 2010 г., охва-
тившие несколько регионов России. Торфяные пожары в Московской области сопрово-
ждались сильным задымлением и запахом гари. Аномальная жара, едкий дым в Москве
значительно увеличили число заболеваний, обращений к врачам и смертность в тот
период.

» Чрезвычайные ситуации, вызванные геологическими опасными явлениями, —
землетрясения, извержения вулканов, оползни, сели, камнепады, снежные лавины.
Например, одно из самых известных и мощных землетрясений произошло в 1988 г.
в Армянской ССР. Тогда всего за считаные секунды был почти полностью стёрт
слица земли город Спитак, пострадали сотни населённых пунктов.

Самое разрушительное за последние 100 лет землетрясение в России, произошедшее
в 1995 г. в северной части острова Сахалин, полностью разрушило посёлок Нефтегорск
и‘унесло жизни нескольких тысяч человек. Извержения вулканов несут не менее разруши-
тельные последствия, о чём наглядно свидетельствует хорошо известный историче-
ский пример извержения Везувия в 79 г. н.э., повлёкший гибель нескольких городов, в том
числе Помпеи (см. модуль «Безопасность на природе»). А большая интенсивность извер-
жения и выбросы пепла вулкана со сложным названием Эйяфьядлайёкюдль в Исландии
в 2010 г. стали причикой нарушений авиасообщения в Северной Европе.

Также примером чрезвычайной ситуации данного вида является сход ледника Кол-
ка. Эта катастрофа, произошедшая в Кармадонском ущелье в Северной Осетии в
2002 г., полностью уничтожила несколько посёлков и унесла жизни более 135 человек.
По мнению экспертов, сход ледника явился следствием газового выброса спящего вул-
кана Казбек.

» Чрезвычайные ситуации, вызванные метеорологическими опасными явле-
ниями — бури, ливни, грозы, крупный град, сильный мороз или жара.

Ярким примером является чрезвычайная ситуация на трассе Орск—Оренбург
в январе 2016 г. — десятки автомобилей почти сутки провели в снежном плену. Из-за
сильной метели и снежных заносов образовалась многокилометровая пробка, и запер-
тыми в своих авто оказалось больше 80 человек.

» Чрезвычайные ситуации, вызванные гидрологическими опасными явлениями, —
наводнения, паводки, половодья, цунами и др.

Причиной наводнения, произошедшего в Краснодарском крае в районе города
Крымск в июле 2012 г., стал экстремально высокий уровень осадков, сильнейших за
всю историю наблюдений В результате стихийного бедствия пострадало более
34 тыс. человек, по официальным данным, погиб 171 человек.

196


=== Страница 197 ===
Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций различного характера

Другое крупное наводнение произошло в Иркутской области в июле—августе
2019 г., в результате чего были подтоплены более 10 тыс. жилых домов, из которых
более 5 тыс. было снесено полностью.

Цунами с высотой волн более 15 метров, вызванное подводным землетрясением:
в Индийском океане, произошло в декабре 2004 г. и стало самым разрушитель-
ным и смертоносным. Погибло, по разным оценкам экспертов, от 225 до 300 тыс.
человек.

Чрезвычайные ситуации техногенного характера:

» Транспортные аварии — аварии на автомобильном, железнодорожном, авиаци-
онном, морском и других видах транспорта.

Примером такой аварии может быть катастрофа в Московском метрополите-
не, произошедшая в 2014 г. на перегоне между станциями «Парк Победы» и «Славян-
ский бульвар», которая стала крупнейшей техногенной аварией в метро. Три передних
вагона электропоезда, следовавшего со скоростью 70 км/ч, сошли с рельсов, в резуль-
тате чего 24 человека погибли, более 200 пострадали.

Крупнейшая авиационная авария произошла в 1997 г. в городе Иркутске. Во время
вылета из Иркутска у транспортного самолёта ВВС России отказали три из четы-
рёх двигателей, в результате чего через З5 секунд после взлёта, поднявшись на высо-
ту 66 метров, самолёт упал на жилые дома.

Крушение теплохода «Булгария» в 2011 г. в Куйбышевском водохранилище в Рес-
публике Татарстан — трагедия на речном транспорте. В результате порыва ветра
и выполнения поворота возник крен судна, в иллюминаторы залилась вода, что приве-
ло кзатоплению. Из 201 находившегося на борту человека спасти удалось 79 человек.

» Пожары и взрывы в зданиях, на коммуникациях и технологическом оборудовании.
ЛПожар в пермском ночном клубе «Хромая лошадь» в 2009 г. стал одним из крупней-
ших по числу жертв и первым в России случаем массовой гибели людей в ночных клу-
бах. После сообщения о пожаре посетители попытались эвакуироваться через основ-
ной выход, началась паника и давка. В результате этой трагедии погибло 156 чело-
век.

Другой пример техногенной чрезвычайной ситуации — взрыв газа в жилом доме
в городе Магнитогорске. Катастрофа произошла накануне Нового года 31 декабря
2018 г. и унесла жизни 39 человек. Эта трагедия имела большой общественный резо-
нанс, а новость о том, что 1 января 2019 г. после 35 часов нахождения на морозе был
найден живым 10-месячный малыш, в считаные минуты облетела всю страну-

» Аварии с выбросом химически опасных веществ при их производстве, переработ-
ке, транспортировке.

1 февраля 1988 г. в Ярославле произошла авария грузового поезда. С рельсов сошли
7 вагонов, в том числе 3 цистерны с гептилом — веществом, являющимся сильнодей-
ствующим ядом. Одна из цистерн опрокинулась набок, разгерметизировалась, и опас-
ное вещество стало вытекать, в результате чего возник очаг химического поражения
и пострадали люди, животные, почва.

Другой пример техногенной катастрофы, связанной с выбросом химически опас-
ного вещества, — взрыв на заводе в г. Тулуза (Франция) в 2001 г. По неизвестной при-
чине взорвался ангар с 300 тоннами нитрата аммония, в результате чего погибло
около 30 человек, более 10 тыс. человек пострадало, тысячи зданий и сооружений
были повреждены.

197



=== Страница 198 ===
Скачан с тайена!100.4да.лу5

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

Правила поведения при химической аварии:

1.  При получении сигнала «ВНИМАНИЕ ВСЕМ!» включите телевизор, радио и
слушайте информацию об аварии и необходимых действиях.

2.  Закройте окна, отключите газ, электроприборы.

3. — При необходимости покиньте место аварии, найдите одежду и обувь, лучше
прорезиненную, прикрывающие как можно бёльшую часть вашего тела.

4. Защитите глаза специальными очками, органы дыхания респиратором или
противогазом (при отсутствии можно использовать ватно-марлевую повязку,
кусок ткани, сложенный в несколько слоёв и смоченный в слабом растворе
пищевой соды — если опасным химическим веществом является хлор или в
2-процентном растворе лимонной или уксусной кислоты — если вероятно
поражение аммиаком).

5.  При покидании места аварии двигайтесь перпендикулярно направлению ве-
тра, удаляясь от очага поражения.

6. — Не употребляйте в пищу продукты, которые могли подвергнуться химическо-
му заражению.

» Аварии с выбросом радиоактивных веществ — аварии на атомных электростан-
циях, аварии на складах с боеприпасами, аварии при транспортировке и хране-
нии радиоактивных веществ.

Крупнейшая катастрофа атомной энергетики — авария на Чернобыльской АЭС
произошла 26 апреля 1986 г. Реактор четвёртого энергоблока был полностью разру-
шен, а в окружающую среду выброшено большое количество радиоактивных веществ.
Основным поражающим фактором стало именно радиоактивное загрязнение.

» Аварии с выбросом биологических веществ — аварии на предприятиях, использу-
ющих опасные вещества, аварии при транспортировке биологически опасных ве-
ществ.

Вспышка заболеваний сибирской язвой в Свердловске в 1979 г., от которой по офи-
циальным данным, погибло 64 человека.

» Внезапное обрушение зданий, коммуникаций, производственных сооружений.
Утром 23 февраля 2006 г. произошло обрушение крыши Басманного рынка в Мо-

скве, а затем в здании начался пожар. В результате трагедии погибло 68 человек.
Эксперты установили, что причиной аварии стал обрыв одного из тросов, на кото-
рых держалась крыша.

» Аварии на энергетических системах — аварии на электростанциях, транспорт-
ных электроконтактных сетях.

Примером такой техногенной аварии является крупная авария в энергосистеме
Москвы 25 мая 2005 г., в результате которой несколько часов не было подачи
электроэнергии в некоторых районах Москвы, Подмосковья, а также в Тульской,
Калужской и Рязанской областях. Десятки тысяч человек оказались заблокированны-
ми в остановившихся поездах московского метро и лифтах, было нарушено железно-
дорожное сообщение и парализована работа многих организаций.

» Аварии на коммунальных системах жизнеобеспечения — аварии на канализаци-
онных, тепловых сетях, сетях водоснабжения.

Самым распространённым последствием такого рода ЧС является значитель-
ное нарушение жизнедеятельности людей — низкая температура воздуха в помеще-

198


=== Страница 199 ===
Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций различного характера

ниях, ограничения в подаче воды. Но иногда случаются и такие трагедии, как про-
рыв трубы с горячей водой в мини-отеле г. Перми, в результате которого погибло
5 человек.

» Аварии на очистных сооружениях сточных вод и промышленных отходов.

Чрезвычайная ситуация этой группы, которую в СМИ назвали крупнейшей кана-
лизационной катастрофой мира, произошла в 2019 г. и связана со сливом большого
количества сточных вод в реку Вислу (Польша) в результате нарушения процесса их
очищения.

» Гидродинамические аварии — прорыв плотин, дамб, шлюзов.

Ярким примером может быть не имеющая аналогов авария, произошедшая 17 ав-
густа 2009 г. на Саяно-Шушенской ГЭС, где из-за разрушения одного из гидроагрегатов
под большим напором вода стала поступать в машинный зал и быстро затапливать
его. В результате все 10 гидроагрегатов станции были повреждены, что привело
к прекращению её работы. Погибли 75 человек.

Чрезвыча

» Эпидемии — массовое распространение инфекционных заболеваний людей.

Примерами эпидемий являются:

— лихорадка Эбола — редкое, но очень опасное заболевание, вспышки которого

были зафиксированы в Центральной и Западной Африке в 2014—2016 гг., а про-

цент летальности составлял в среднем около 50%;

— распространение коронавируса СОУТ-19 по всему миру в 2020 г.;

— вспышка клещевого энцефалита в конце 1930-х гг. на Дальнем Востоке— тогда

науке ещё не было известно это заболевание и его переносчик, но большое число

смертей от непонятного недуга стало в 1937 г. поводом для экспедиции учёных из

Москвы на Дальний Восток. Изучив множество историй болезней и сопоставив все

имеющиеся в их распоряжении данные, учёные смогли не только установить пере-

носчика заболевания, но и кардинально изменить все мероприятия по борьбе с не-
понятной болезнью, сосредоточившись на противоклещевой профилактике, что
позволило остановить эпидемию на Дальнем Востоке.

» Эпизоотии — массовое распространение инфекционных заболеваний сельскохо-
зяйственных животных.

Примером эпизоотии является африканская чума свиней — вирусная болезнь, не
представляющая опасности для человека, однако явившаяся причиной большого коли-
чества уничтоженных животных и связанных сэтим экономических потерь.

» Эпифитотии — массовое распространение инфекционных заболеваний и вреди-
телей сельскохозяйственных растений.

Великий голод в Ирландии между 1845 и 1852 гг. был спровоцирован эпифитотией
фитофтороза — массовым заражением картофельных посевов на острове.

ные ситуации биолого-социального характера:

Чрезвычайные ситуации экологического характера — чрезвычайные ситуа-
ции, вызванные изменением состояния суши, атмосферы, биосферы, гидросферы
в результате деятельности человека.

Ярким примером такой чрезвычайной ситуации стали последствия массового
‘уничтожения воробьёв в Китае в конце 1950-х гг., в основе которого лежало представ-
ление, что воробьи поедают урожай зерновых, принося народному хозяйству большой
убыток. Уничтожение миллиардов воробьёв в итоге привело кувеличению количества

199



=== Страница 200 ===
Скачан с такепа!100.Мда.м

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

таких вредителей, как гусеницы и саранча, поедающих побеги растений, и как след-
ствие— к резкому уменьшению урожая и наступлению в стране голода. Через некото-
рое время, признав гигантскую ошибку, Китай вынужден был закупить воробьёв
в других странах, в том числе в СССР.

Чрезвычайные ситуации представляют ежедневную угрозу для жизни и здоровья
людей, наносят ущерб частному и государственному имуществу. Именно поэтому
огромные усилия в постоянном, ежедневном, круглосуточном режиме направлены на
предотвращение беды и спасение людей. Благодаря этой огромной, не прекращающей-
ся ни на минуту работе пожарных, спасателей, врачей, диспетчеров, специалистов ор-
ганов управления удаётся ежегодно сохранять материальные и культурные ценности
на миллиарды рублей, а самое главное — спасать сотни тысяч человеческих жизней.

Приведём статистику из ежегодного государственного доклада «О состоянии за-
щиты: населения и территорий Российской Федерации от чрезвычайных ситуаций
природного и техногенного характера» за 2019 г.

За 2019 г. в нашей стране:

» произошло 266 чрезвычайных ситуаций, в результате которых погибли 532 чело-
века, пострадали 120 911 человек, спасены 9 607 человек;

» зарегистрировано 471 357 пожаров, при которых погибли 8 567 человек, получи-
ли травмы 9 477, спасены 226 319 человек;

» ущерб, нанесённый в результате ЧС‚ оценивается в 20 507,88 млн р., в результате

пожаров — 18 170,4 млн р.

» благодаря действиям пожарных спасено материальных ценностей на сумму

62,2 млрд р.;

» на территории нашей страны действует 1 575 пожарно-спасательных гарнизонов;
» среднее время прибытия первого подразделения к месту вызова составило 9,1 мин.

Не бывает большой и малой беды — поэтому все специальные службы стремятся
как можно быстрее прибыть на место происшествия для оказания помощи тем, кто
попал в беду. Однако чем масштабнее и серьёзнее ситуация, тем больше сил и средств
привлекается для ликвидации и минимизации её последствий.

Мы рассмотрели классификацию чрезвычайных ситуаций, в основании которой
лежит источник — причина возникновения катастрофы. Однако если говорить о ме-
рах, принимаемых для предупреждения и ликвидации ЧС, не менее важным является
вопрос о масштабах произошедшего. По масштабу принято выделять следующие
виды ЧС:

» чрезвычайные ситуации локального характера;

» чрезвычайные ситуации муниципального характера;

» чрезвычайные ситуации межмуниципального характера;
» чрезвычайные ситуации регионального характера;

» чрезвычайные ситуации межрегионального характера;

» чрезвычайные ситуации федерального характера.

Для определения масштаба чрезвычайной ситуации используется несколько кри-
териев: количество пострадавших; количество людей, чьи условия жизнедеятельно-
сти нарушены; материальный ущерб от чрезвычайной ситуации, территория, на ко-
торой произошла ЧС. ЧС присваивается более высокий уровень, если хотя бы по од-
ному параметру есть соответствие.

200


=== Страница 201 ===
Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций различного характера

Количество Ущерб
погибших окружающей
Характер ЧС и (или) природной среде Территория ЧС
получивших и материальные
ущерб здоровью. потери
Локальный Не более До 240 тыс. р. В пределах территории
10 человек объекта
Муниципаль- Не более До 12 млн р. В пределах территории
ный* 50 человек одного муниципального
образования
Межмуници- Не более До 12 млн р. Территория двух и более
пальный 50 человек муниципальных районов,
муниципальных округов,
городских округов, располо-
женных на территории
одного субъекта Российской
Федерации, или внутри-
городских территорий
города федерального
значения
Региональный | Свыше 50, Свыше В пределах территории
но не более 12 млн р., одного субъекта Российской
500 человек но не более Федерации
1,2 млрд р.
Межрегио- Свыше 50, Свыше Территория двух и более
нальный но не более 12 млн р., субъектов Российской
500 человек но не более Федерации
1,2 млрд р.
Федеральный | Свыше Свыше —
500 человек 1,2 млрд р.

Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС

От масштаба ЧС зависит и масштаб реагирования для предотвращения или лик-
видации последствий произошедшего: привлечение сил и средств, выделение финан-
совых средств для оказания помощи пострадавшим и многое другое. Для слаженного
реагирования на чрезвычайные ситуации, возможности быстрой и всесторонней по-

* — Также данная ситуация не может быть отнесена к чрезвычайной ситуации локального ха-

рактера.

201

0.4да.му5



=== Страница 202 ===
Скачан с такепа!100.Мда лб

Взаимодействие личности, общества и государства:
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

мощи людям, попавшим в беду, в нашей стране создана и успешно функционирует
Единая государственная система предупреждения и ликвидации ЧС (сокращён-
но — РСЧС).

РСЧС объединяет органы управления, силы и средства на всех уровнях — от феде-
рального до местного.

Главенствующую роль в функционировании системы РСЧС выполняет МЧС Рос-
сии, выступая в качестве управляющего и организующего центра. Выделяют террито-
риальные и функциональные системы РСЧС.

Территориальная подсистема создаётся в каждом субъекте Российской Феде-
рации.

Функциональные системы РСЧС создаются министерствами и ведомствами в
рамках тех вопросов, за которые отвечает тот или иной орган исполнительной власти
(например, Министерство здравоохранения Российской Федерации отвечает за ока-
зание медицинской помощи пострадавшим, Роспотребнадзор — за противоэпидемио-
логические мероприятия, Министерство внутренних дел Российской Федерации —
за обеспечение правопорядка и т. д.). Всего на настоящий момент существует 45 функ-
циональных подсистем РСЧС. Система РСЧС функционирует постоянно, а не только
во время чрезвычайной ситуации.

Выделяется 3 режима деятельности:
» режим повседневной деятельности;
» режим повышенной готовности;
» режим чрезвычайной ситуации.

Вот основные задачи, которые решает РСЧС в разных режимах функциониро-

вания:

1. Разработка и реализация правовых и экономических норм по обеспечению
защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в том числе по
обеспечению безопасности людей на водных объектах.

2. Осуществление целевых и научно-технических программ, направленных на
предупреждение чрезвычайных ситуаций и повышение устойчивости функ-
ционирования организаций, а также объектов социального назначения
в чрезвычайных ситуациях.

3. Обеспечение готовности к действиям органов управления, сил и средств,
предназначенных и выделяемых для предупреждения и ликвидации чрезвы-
чайных ситуаций.

4. — Сбор, обработка, обмен и выдача информации в области защиты населения
итерриторий от чрезвычайных ситуаций.

5.  Подготовка населения к действиям в чрезвычайных ситуациях, в том числе
организация разъяснительной и профилактической работы среди населения
в целях предупреждения возникновения чрезвычайных ситуаций на водных
объектах.

6.  Организация оповещения населения о чрезвычайной ситуации и информи-
рования населения о чрезвычайных ситуациях, в том числе экстренного опо-
вещения населения.

7. Прогнозирование угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций, оценка
социально-экономических последствий чрезвычайных ситуаций.

8. Создание резервов финансовых и материальных ресурсов для ликвидации
чрезвычайных ситуаций.

202


=== Страница 203 ===
20.Мда.муб

Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций различного характера

9. — Осуществление государственной экспертизы, государственного надзора в об-
ласти защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

1.0. Ликвидация чрезвычайных ситуаций.

11. Осуществление мероприятий по социальной защите населения, пострадав-
шего от чрезвычайных ситуаций, проведение гуманитарных акций.

12. Реализация прав и обязанностей населения в области защиты от чрезвычай-
ных ситуаций, а также лиц, непосредственно участвующих в их ликвидации.

23. Международное сотрудничество в области защиты населения и территорий
от чрезвычайных ситуаций, в том числе обеспечения безопасности людей на
водных объектах.

Товоря о взаимодействии государства, общества и личности, нельзя не отметить
всё возрастающую роль добровольчества. Добровольчество в этой области имеет
свою очень богатую историю как в нашей стране, так и за рубежом.

“Так, 15 июня 1892 г. съезд деятелей пожарной охраны одобрил создание Россий-
ского пожарного общества, деятельность которого была направлена на помощь по-
жарным и профилактику пожаров-

Заметна роль добровольцев и в наши дни — Всероссийское добровольное пожар-
ное общество, Студенческий корпус спасателей, «Лиза-алерт», Волонтёры-медики —
вот лишь немногие примеры волонтёрских организаций, которые помогают тушить
пожары, участвуют в ликвидации последствий ЧС, обучают навыкам первой помощи,
организовывают поиск пропавших людей.

Завершая этот модуль, важно ещё раз обратить внимание на роль каждого чело-
века в деле сохранения безопасности или предотвращения беды. Ведь самый простой
способ выйти без потерь из опасной ситуации — в неё не попасть.

Невозможно, да и не нужно к каждому человеку приставить в сопровождение по-
жарного, спасателя, врача, инспектора ГИБДД, полицейского. Ведь очень многое для
того, чтобы наша жизнь и жизнь наших близких была безопасной, комфортной и
счастливой, мы можем сделать сами, соблюдая простые и не очень обременительные
правила. И от поведения каждого из нас зависит, чтобы на улицах наших городов и
посёлков как можно реже раздавался звук сирены — звук, обозначающий, что кто-то
попал в беду.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ '
Что такое чрезвычайная ситуация? Какие виды ЧС вы знаете?

Опираясь на таблицу в тексте, определите, к какому масштабу можно отнести ЧС

(выберите из примеров в тексте или из других источников).

Пользуясь различными источниками, подготовьте сообщение о том, как чья-то

небрежность привела к трагедии. Что нужно было сделать, чтобы избежать нега-

тивных последствий?

Приведите примеры деятельности добровольцев при ликвидации последствий ЧС
или по их предотвращению.

Пользуясь различными источниками, сделайте доклад об истории МЧС России.

Расскажите об истории ликвидации последствий крупных ЧС. |

203


=== Страница 204 ===
Скачан с тайена!100.4К!

Взаимодействие личности, общества и государства
в обеспечении безопасности жизни и здоровья населения

`

Вы знаетте:

в  обеспечение безопасности является крайне сложной задачей, успешное решение ко-
торой возможно лишь при тесном взаимодействии личности, общества и государства;

ш что такое национальная безопасность и от чего она зависит;

ш историю развития армии в России и структуру Вооружённых Сил Российской Федера-
ции;

ш — содержание воинской обязанности и военной службы;

ш назначение и основные задачи гражданской обороны и единой государственной си-
стемы предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.

Вы научились:

объяснять факторы, от которых зависит национальная безопасность;
выделять угрозы, существующие в современном мире;
классифицировать чрезвычайные ситуации по масштабу и источнику;
правильно действовать при сигнале «Внимание всем\».

Вы овладели:

принципами обеспечения национальной безопасности;
@ — принципами, которые положены в основу обороны страны.

х х х`

ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ

© Стратегии экономической безопасности РФ: ПНр://вогоип.ги/9482
Совет безопасности РФ: ПНр://вотоип.ги/9483.

Национальная безопасность: ННр://во!оий.ги/9484

Министерство обороны РФ: пНр://вобоипги/9485

МЧС РФ: п!ер://во!оий.ги/9486

О



=== Страница 205 ===
@

|)› Фоп„

р ч

Приложение


=== Страница 206 ===
206

Организационно-правовые

аспекты оказания
первой помощи

Общие положения, касающиеся первой помощи,
и основные понятия, её определяющие, в том числе
права и обязанности по оказанию первой помощи

Первая помощь — комплекс срочных простейших мероприятий по спасению
жизни человека. ЕЁ цель заключается в устранении явлений, угрожающих жизни,
а также в предупреждении дальнейших повреждений и возможных осложнений.

В случае какого-либо происшествия, как правило, оказать первую помощь могут
его очевидцы — обычные люди, имеющие право её оказывать. В большинстве случа-
ев они имеют минимальную подготовку и не обладают необходимым оснащением.
Тем не менее очевидцы происшествия могут выполнить простые действия, в результа-
те которых будет устранена непосредственная опасность для жизни пострадавших.

Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граж-
дан в Российской Федерации» определяет первую помощь как особый вид помощи
(отличный от медицинской), оказываемой лицами, не имеющими медицинского об-
разования, при травмах и неотложных состояниях до прибытия медицинского персо-
нала.

Согласно ч. 4 ст. 31 Федерального закона от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах
охраны здоровья граждан в Российской Федерации» каждый гражданин имеет право
оказывать первую помощь при наличии соответствующей подготовки и (или) навы-
ков.

В связи с тем что жизнь человека провозглашается высшей ценностью, сама по-
пытка защитить эту ценность ставится выше возможной ошибки в ходе оказания пер-
вой помощи, так как даёт человеку шанс на выживание.

В настоящее время в Российской Федерации отсутствуют судебные прецеденты
привлечения к юридической ответственности за неумышленное причинение вреда.
в ходе оказания первой помощи.

С9стояния. при которых оказывается первая помощь,
её основные мероприятия

Согласно Приказу Минздравсоцразвития России от 4 мая 2012 г. № 477н «Об
утверждении перечня состояний, при которых оказывается первая помощь, и переч-
ня мероприятий по оказанию первой помощи», первая помощь оказывается при сле-
дующих состояниях:

1. Отсутствие сознания.

2. Остановка дыхания и кровообращения.

З. Наружные кровотечения.

4. Инородные тела верхних дыхательных путей.

00.4бам



=== Страница 207 ===
омом

Организационно-правовые аспенты оказания первой помощи

"Гравмы различных областей тела.
Ожоги, эффекты воздействия высоких температур, теплового излучения.
Отморожение и другие эффекты воздействия низких температур.
Отравления.

При указанных состояниях выполняются следующие мероприятия:

а.

10.

11.

Мероприятия по оценке обстановки и обеспечению безопасных условий для
оказания первой помощи.

Вызов скорой медицинской помощи, других специальных служб, сотрудники.
которых обязаны оказывать первую помощь в соответствии с федеральным
законом или со специальным правилом.

Определение наличия сознания у пострадавшего.

Мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей и опреде-
лению признаков жизни у пострадавшего.

Мероприятия по проведению сердечно-лёгочной реанимации до появления:
признаков жизни.

Мероприятия по поддержанию проходимости дыхательных путей.
Мероприятия по обзорному осмотру пострадавшего и временной остановке
наружного кровотечения.

Мероприятия по подробному осмотру пострадавшего в целях выявления при-
знаков травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здо-
ровью, и по оказанию первой помощи в случае выявления указанных состоя-
ний.

Придание пострадавшему оптимального положения тела.

Контроль состояния пострадавшего (сознание, дыхание, кровообращение) и
оказание психологической поддержки.

Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим
специальным службам, сотрудники которых обязаны оказывать первую по-
мощь в соответствии с федеральным законом или со специальным правилом.



=== Страница 208 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

Общая последовательность действий на месте происшествия
с наличием пострадавших

УНИВЕРСАЛЬНЫЙ АЛГОРИТМ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ помощи — ЧЫ
[Е ——покенка обстановки иустранение угрожающих фанторов
ы
2 Определение наличия сознания у пострадавшего
Сознания нет Сознание есть

Восстановление проходимости дыхательных путей
и определение наличия дыхания

Дыхания нет Дыхание есть
| 4 ] Вызов скорой медицинской помощи

(4:4-2» — по мобильному телефону, «103» — по стационарному телефону)

| Появление признаков жизни

Проведение сердечно-лёгочной реанимации

У

н Поддержание проходимости дыхательных путей }-—
у
- Обзорный осмотр пострадавшего.

и временная остановка наружного кровотечения.

У
п Подробный осмотр на предмет травм и других состояний,
вызов скорой медицинской помощи (если она не была вызвана ранее),
выполнение необходимых мероприятий первой помощи

3

(— придание пострадавшему оттимального положения тела
ы

Контроль состояния пострадавшего,

оказание психологической поддержки

У
Передача пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи
(осуществляется при прибытии бригады),
другим специальным службам.

НВПВМИ'Н&ЕМ‚ что последовательность действий алгоритма НЕОбХВдИМО запом-
нить для того, чтобы всегда суметь помочь пострадавшему вне зависимости от обсто-
ятельств происшествия-

208


=== Страница 209 ===
Организационно-правовые аспекты оказания первой помощи

Итак, что же делать, если вы увидели человека, которому плохо?
+

В первую очередь необходимо оценить, не опасно ли вам находиться рядом
сэтим человеком. Только когда вы убедитесь, что вам ничего не угрожает, вы
можете подойти к пострадавшему.

Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Вы должны
немного потрясти за плечи человека и спросить: «Что с вами (с тобой)? Нуж-
на ли вам (тебе) помощь?» Если человек вам не отвечает, значит, он находит-
ся без сознания.

Если у человека отсутствует сознание, необходимо проверить, дышит ли он.
Чтобы проверить, дышит ли человек, нужно открыть его дыхательные пути.
Для этого надо одну руку положить на его лоб, два пальца другой руки разме-
стить под подбородком и разогнуть голову в шейном отделе позвоночника для
того, чтобы открыть дыхательные пути. После этого необходимо наклониться
ко рту человека и в течение 10 с попытаться послушать его вдох и выдох, по-
чувствовать своей щекой его дыхание, посмотреть, поднимается ли его груд-
ная клетка (при вдохе она должна подниматься).

При отсутствии дыхания грудь пострадавшего останется неподвижной, зву-
ков его дыхания не будет слышно, выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет
ощущаться щекой. В этом случае вам нужно как можно скорее вызвать ско-
рую медицинскую помощь по телефону <103» или «1*1*2»!

Для того чтобы вызвать скорую медицинскую помощь, нужно позвонить дис-
петчеру и сказать: «Меня зовут... Я оказался рядом с человеком, который по-
лучил травму (или лежит без сознания, не дышит)». После этого рассказать
коротко диспетчеру, что случилось, ответить на его вопросы, назвать место,
тде находится пострадавший. Телефонную трубку отключить последним, по-
сле сообщения диспетчера о том, что вызов принят.

Сердечно-лёгочная реанимация заключается в чередовании 30 надавливаний
на грудную клетку и двух вдохов искусственного дыхания. Для проведения
сердечно-лёгочной реанимации пострадавший должен находиться на твёрдой
ровной поверхности (на полу). Основание одной вашей ладони ставится на
середину грудной клетки пострадавшего, вторая рука кладётся сверху, паль-
цы берутся в «замок».

Дальше производится 30 надавливаний на грудную клетку пострадавшего
строго перпендикулярно грудной клетке, на глубину 5—6 см с частотой
100—120 раз в минуту. После 30 надавливаний необходимо открыть дыха-
тельные пути пострадавшего, зажать пальцами его нос и сделать два искус-
ственных вдоха с паузой около 1 с. После этого сразу приступить к надавли-
ваниям на грудную клетку и чередовать надавливания и вдохи в соотноше-
нии 30:2.

Если пострадавший дышит, но без сознания, то нужно повернуть его в устой-
чивое боковое положение. Это положение безопасно для пострадавшего, по-
тому что его дыхательные пути будут проходимы и их не сможет перекрыть
язык, кровь или что-то другое.

Далее следует осмотреть пострадавшего человека (выполнить обзорный
осмотр) — вдруг у него есть кровотечение. Кровотечение необходимо как

209



=== Страница 210 ===
Скачан с такепа!100.М1да.м

Приложение

можно скорее остановить, выполнив прямое давление на рану и наложив да-
вящую повязку. Для этого положите на рану бинт, салфетку или какую-нибудь
ткань и зажмите рану рукой. Потом наложите поверх раны давящую повязку
и дождитесь скорой медицинской помощи. При неостанавливающемся арте-
риальном кровотечении можно применить пальцевое прижатие артерии, на-
ложение кровоостанавливающего жгута или максимальное сгибание конеч-
ности в суставе.

8. Затем нужно провести подробный осмотр пострадавшего. Осмотрите его го-
лову, шею, грудь, живот, спину и конечности в целях выявления признаков
травм, отравлений и других состояний, угрожающих его жизни и здоровью,
окажите первую помощь. Вызовите скорую медицинскую помощь (если она
не была вызвана ранее).

9. Придайте пострадавшему оптимальное положение тела (для обеспечения ему`
комфорта и уменьшения степени его страданий). Так, пострадавшего с трав-
мой груди предпочтительно расположить в полусидячем положении с накло-
ном туловища на поражённую сторону груди, пострадавшему без сознания
необходимо придать устойчивое боковое положение, пострадавшему с трав-
мой живота и таза следует придать положение на спине с валиком под полусо-
гнутыми и разведёнными ногами, а пострадавшему со значительной крово-
потерей — положение с приподнятыми ногами, под которые подкладываются
сумки или одежда.

10. Постоянно контролируйте состояние пострадавшего (наличие сознания, ды-
хания и кровообращения) и оказывайте ему психологическую поддержку-

11. Передайте пострадавшего бригаде скорой медицинской помощи, другим
специальным службам, сообщите им необходимую информацию о пострадав-
шем и происшествии.

Внешние факторы, создающие опасности
при оказании первой помощи

Прежде чем оказывать первую помощь, позаботьтесь о собственной безопасно-
сти. Реально оцените внешние условия, а также своё состояние и силы, перед тем как
принять решение, что вы готовы помочь. В первую очередь необходимо оценить, не
опасно ли вам находиться рядом с этим человеком. Если его сбила машина, то нужно
посмотреть по сторонам и убедиться, что вам ничего не угрожает (например, нет
угрозы от проезжающих мимо автомобилей). Рядом с пострадавшим могут быть и
другие опасности. Например, электрический провод, собака, огонь, разлитый бензин
и многое другое. Только когда вы убедитесь, что вам ничего не угрожает, вы можете
подойти к пострадавшему. Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку по-
мощь, вам страшно, не делайте этого.

При оказании первой помощи для снижения риска заражения следует использо-
вать медицинские перчатки (для защиты рук) и защитные устройства для проведе-
ния искусственного дыхания «рот — устройство — рот», находящиеся в аптечках
первой помощи. В настоящее время в России производятся устройства для искус-
ственного дыхания различных конструкций. С правилами их использования можно!

210


=== Страница 211 ===
Организационно-правовые аспенты оказания первой помощи

ознакомиться в инструкциях, прилагаемых производителем каждого конкретного
устройства.

В состав аптечки для оказания первой помощи работникам также входят меди-
цинские трёхслойные маски из нетканого материала, которые применяются для сни-
жения риска инфицирования человека, оказывающего первую помощь.

В случае попадания крови и других биологических жидкостей на кожу следует не-
медленно смыть их проточной водой, тщательно вымыть руки. При наличии спирто-
вых антисептических салфеток из бумажного текстилеподобного материала (нахо-
дятся в аптечке для оказания первой помощи работникам) можно обработать кожу`
сих помощью.

После проведения искусственного дыхания рекомендуется прополоскать рот.

Извлечение пострадавшего из автомобиля
и труднодоступного места

При оказании первой помощи иногда может возникнуть ситуация, когда требует-
ся извлечение пострадавшего. При этом следует помнить, что экстренное извлечение
пострадавших из автомобиля или другого труднодоступного места выполняется толь-
ко при наличии угрозы для его жизни и здоровья и невозможности оказания первой
помощи в тех условиях, в которых находится пострадавший. Во всех остальных случа-
ях лучше дождаться приезда скорой медицинской помощи и других служб, участвую-
щих в ликвидации последствий происшествия.

Извлечение пострадавшего осуществляется определёнными способами.

Если пострадавший находится в сознании, его экстренное извлечение произво-
дится так: руки участника оказания первой помощи проводятся под мышками по-
страдавшего, фиксируют его предплечье, после чего пострадавший извлекается на-

ружу.

При извлечении пострадавшего, находящегося без сознания или с подозрением
на травму шейного отдела позвоночника, необходимо фиксировать ему голову и
шею. При этом одна из рук участника оказания первой помощи фиксирует за ниж-
нюю челюсть голову пострадавшего, а вторая держит его противоположное пред-
плечье.

211



=== Страница 212 ===
Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

После извлечения следует переместить пострадавшего на безопасное рассто-
яние.

Перемещать пострадавшего до транспорта или в безопасное место можно различ-
ными способами, зависящими от характера травм и состояния пострадавшего, коли-
чества участников перемещения и их физических возможностей.

1. Перемещение пострадавшего в одиночку с поддержкой. Используется для пе-

ремещения легкопострадавших лиц, находящихся в сознании.

2. Перемещение пострадавшего в одиночку волоком. Применяется для пере-
мещения на близкое расстояние пострадавших, имеющих значительный
вес. Нежелательно использовать для пострадавших с травмами нижних ко-
нечностей.

212


=== Страница 213 ===
0.а.лу5

Организационно-правовые аспенты оказания первой помощи

3. Переноска пострадавшего в одиночку на спине. Может использоваться для:
переноски пострадавших, обладающих небольшим весом. Не применяется
для переноски пострадавших, находящихся без сознания.

4. Переноска пострадавшего на руках. Используется лицами, имеющими доста-
точную для применения этого способа физическую силу. Этим способом воз-
можна переноска пострадавших, находящихся без сознания. Нежелательно
так переносить пострадавших с подозрением на травму позвоночника.

5. Переноска пострадавшего в одиночку на плече. При переноске таким спосо-
бом следует придерживать пострадавшего за руку. Этот способ не применяет-
ся при переноске пострадавших с травмами груди, живота и позвоночника.

213


=== Страница 214 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

6. Переноска пострадавшего вдвоём на замке из четырёх рук. Руки берутся таким
образом, чтобы обхватить запястье другой руки и руки помощника. Фиксация
кистей должна быть достаточно прочной, чтобы удержать пострадавшего.

После формирования замка пострадавший усаживается на него, после чего
его поднимают и переносят. Пострадавший может придерживаться за плечи.
переносящих его людей.

7. Переноска пострадавшего вдвоём на замке из трёх рук с поддержкой под спи-
ну. При использовании этого способа один из участников оказания первой по-
мощи не берёт руку в замок, а располагает её на плече у другого участника. На
эту руку пострадавший может опираться при переноске. Таким образом осу-
ществляется переноска пострадавших, у которых есть риск потери сознания,
или пострадавших, которые не могут удержаться на замке из четырёх рук.

214


=== Страница 215 ===
Организационно-правовые аспенты оказания первой помощи

Переноска пострадавшего вдвоём за руки и ноги. При переноске этим спосо-
бом один из участников оказания первой помощи держит пострадавшего за
предплечье одной руки, просунув руки под мышки, а другой — под колени.

ТПереноска пострадавшего с подозрением на травму позвоночника. Для пере-
носки пострадавшего с подозрением на травму позвоночника необходимо не-
сколько человек, которые под руководством одного из участников оказания
первой помощи поднимают и переносят пострадавшего. При переноске один
из участников оказания первой помощи должен фиксировать голову и шею
пострадавшего своими предплечьями. Более удобно и безопасно для постра-
давшего с подозрением на травму позвоночника переносить его на твёрдой
ровной поверхности (например, на щите).

0.а.лу5



=== Страница 216 ===
00.4бам

2 Оказание первой помощи
при отсутствии сознания,
остановке дыхания

и кровообращения

Правила оказания первой помощи

ри отсутствии сознания, остановке дыхания
и кровообращения, правила проведения
сердечно-лёгочной реанимации

На месте происшествия участнику оказания первой помощи следует оценить без-
опасность для себя, пострадавшего (пострадавших) и окружающих. После этого сле-
дует устранить угрожающие факторы или минимизировать риск собственного по-
вреждения, риск для пострадавшего (пострадавших) и окружающих.

Далее необходимо проверить наличие сознания у пострадавшего. Для проверки
сознания необходимо аккуратно потормошить пострадавшего за плечи и громко
спросить: «Что с вами? Нужна ли вам помощь?» Человек, находящийся в бессозна-
тельном состоянии, не сможет отреагировать и ответить на эти вопросы.

При отсутствии признаков сознания следует определить наличие дыхания у по-
страдавшего. Для этого необходимо восстановить проходимость дыхательных путей
у пострадавшего: одну руку положить на лоб пострадавшего, двумя пальцами другой
взять за подбородок, запрокинуть голову, поднять подбородок и нижнюю челюсть.
При подозрении на травму шейного отдела позвоночника запрокидывание следует
выполнять максимально аккуратно и щадяще.

Для проверки дыхания следует наклониться щекой и ухом ко рту и носу постра-
давшего и в течение 10 с попытаться услышать его дыхание, почувствовать выдыхае-
мый воздух на своей щеке и увидеть движения грудной клетки у пострадавшего. При
отсутствии дыхания грудная клетка пострадавшего останется неподвижной, звуков
его дыхания не будет слышно, выдыхаемый воздух изо рта и носа не будет ощущаться
щекой. Отсутствие дыхания определяет необходимость вызова скорой медицинской
помощи и проведения сердечно-лёгочной реанимации.



=== Страница 217 ===
Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке дыхания и кровообращения

При отсутствии дыхания у пострадавшего участнику оказания первой помощи:
следует организовать вызов скорой медицинской помощи. Для этого надо громко по-
звать на помощь, обращаясь к конкретному человеку, находящемуся рядом с местом
происшествия, и дать ему соответствующие указания. Указания следует давать крат-
ко, понятно, информативно: «Человек не дышит. Вызывайте скорую. Сообщите мне,
что вызвали».

При отсутетвии возможности привлечения помощника скорую медицинскую по-
мощь следует вызвать самостоятельно (например, используя функцию громкой связи
в телефоне). При вызове необходимо обязательно сообщить диспетчеру следуютщую
информацию:

» место происшествия, что произошло;
» число пострадавших и что с ними;
» какая помощь оказывается.

Телефонную трубку отключить последним, после ответа диспетчера.

Вызов скорой медицинской помощи и других специальных служб производится
по телефону «1 * 1 *2» (также может осуществляться по телефонам «101»; «102»; «103»
или региональным номерам).

2а7



=== Страница 218 ===
Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

Одновременно с вызовом скорой медицинской помощи необходимо приступить
к давлению руками на грудину пострадавшего, который должен располагаться лёжа
на спине на твёрдой ровной поверхности. При этом основание ладони одной руки
участника оказания первой помощи помещается на середину грудной клетки постра-
давшего, вторая рука помещается сверху первой, кисти рук берутся в замок, руки вы-
прямляются в локтевых суставах, плечи участника оказания первой помощи распола-
таются над пострадавшим так, чтобы давление осуществлялось перпендикулярно
плоскости грудины.

Давление руками на грудину пострадавшего выполняется весом туловища
участника оказания первой помощи на глубину 5—6 см с частотой 100—120 в ми-

нуту.

После 30 надавливаний руками на грудину пострадавшего необходимо осуще-
ствить искусственное дыхание методом «рот-ко-рту». Для этого следует открыть дыха-
тельные пути пострадавшего (запрокинуть голову, поднять подбородок), зажать его
нос двумя пальцами, сделать два вдоха искусственного дыхания.

Вдохи искусственного дыхания выполняются следующим образом: необходимо
сделать свой нормальный вдох, герметично обхватить своими губами рот постра-
давшего и выполнить равномерный выдох в его дыхательные пути в течение 1 с,
наблюдая за движением его грудной клетки. Ориентиром достаточного объёма

218


=== Страница 219 ===
Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке дыхания и кровообращения

вдуваемого воздуха и эффективного вдоха искусственного дыхания является нача-
ло подъёма грудной клетки, определяемое участником оказания первой помощи
визуально. После этого, продолжая поддерживать проходимость дыхательных пу-
тей, необходимо дать пострадавшему совершить пассивный выдох, после чего по-
вторить вдох искусственного дыхания ещё раз. На два вдоха искусственного дыха-
ния должно быть потрачено не более 10 с. Не следует делать более двух попыток
вдохов искусственного дыхания в перерывах между давлениями руками на грудину
пострадавшего.

При этом рекомендуется использовать устройство для проведения искусственно-
го дыхания из аптечки или укладки.

В случае невозможности выполнения искусственного дыхания методом «рот-ко-
рту» (например, повреждение губ пострадавшего) производится искусственное дыха-
ние методом «рот-к-носу». При этом техника выполнения отличается тем, что участ-
ник оказания первой помощи закрывает рот пострадавшему при запрокидывании
головы и обхватывает своими губами нос пострадавшего.

Далее следует продолжить реанимационные мероприятия, чередуя 30 надавлива-
ний на грудину с двумя вдохами искусственного дыхания.

Правила оказания первой помощи
при инородных телах верхних дыхательных путей

Типичным признаком нарушения проходимости дыхательных путей является
поза, при которой человек держится рукой за горло и одновременно пытается
кашлять, чтобы удалить инородное тело.

В соответствии с рекомендациями Российского национального совета по реани-
мации и Европейского Совета по реанимации выделяют частичное или полное нару-
шение проходимости верхних дыхательных путей, вызванное инородным телом. Для
того чтобы определить степень нарушения, можно спросить пострадавшего, подавил-
сяли он.

При частичном нарушении проходимости верхних дыхательных путей пострадав-
ший отвечает на вопрос, может кашлять.

219



=== Страница 220 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей пострадав-
ший не может говорить, не может дышать или дыхание явно затруднено (шумное,
хриплое), может хватать себя за горло, может кивать.

При частичном нарушении проходимости состояние не представляет угрозы для
жизни, следует предложить пострадавшему покашлять.

При полном нарушении проходимости верхних дыхательных путей необходимо

немедленно предпринять меры по удалению инородного тела.

1. Встать сбоку и немного сзади пострадавшего.

@. Придерживая пострадавшего одной рукой, другой наклонить его вперёд, что-
бы в случае смещения инородного тела оно попало в рот пострадавшего, а не
опустилось ниже в дыхательные пути.

3. Нанести 5 резких ударов основанием своей ладони между лопатками постра-
давшего.

4. Проверять после каждого удара, не удалось ли устранить нарушение проходи-
мости.

5. Если после пяти ударов инородное тело не удалено, то следует:
— встать позади пострадавшего и обхватить его обеими руками на уровне
верхней части живота;
— сжать кулак одной из рук и поместить его над пупком большим пальцем
к себе;

220


=== Страница 221 ===
0.а.лу5

Оказание первой помощи при отсутствии сознания, остановке дыхания и кровообращения

— обхватить кулак другой рукой и, слегка наклонив пострадавшего вперёд,
резко надавить на его живот в направлении внутрь;

— при необходимости надавливания повторить до пяти раз.

Если удалить инородное тело не удалось, необходимо продолжать попытки его
удаления, перемежая 5 ударов по спине и 5 надавливаний на живот.

Если пострадавший потерял сознание, необходимо начать сердечно-лёгочную ре-
анимацию в объёме давления руками на грудину и искусственного дыхания. При

этом следует следить за возможным появлением инородного тела во рту для того, что-
бы своевременно удалить его.


=== Страница 222 ===
0.Ича лу5

3 Оказание первой помощи
при наружных кровотечениях
и травмах

Правила проведения обзорного осмотра

и признаки наружных кровотечений

Целью обзорного осмотра является определение признаков кровотечения, требу-
лющего скорейшей остановки. Обзорный осмотр производится очень быстро, в тече-
ние 1—2 с, с головы до ног.

Под кровотечением понимают ситуацию, когда кровь (в норме находящаяся вну-
три сосудов человеческого тела) по разным причинам (чаще всего в результате трав-
мы) покидает сосудистое русло, что приводит к острой кровопотере — безвозвратной
утрате части крови. Это сопровождается снижением функции системы кровообраще-
ния по переносу кислорода и питательных веществ к органам и ухудшением или пре-
кращением их деятельности.

Основные признаки острой кровопотери:

» резкая общая слабость;
чувство жажды;
толовокружение;
мелькание «мушек» перед глазами;
обморок, чаще при попытке встать;
бледная, влажная и холодная кожа;
учащённое сердцебиение;
частое дыхание.

Уутучуту

Наружное кровотечение сопровождается повреждением кожных покровов и сли-
зистых оболочек, при этом кровь изливается наружу.

По виду повреждённых сосудов кровотечения бывают:

— артериальные. Являются наиболее опасными, так как при ранении крупных
артерий происходит большая потеря крови за короткое время. Признаком артериаль-
ных кровотечений обычно является пульсирующая алая струя крови, которая быстро
расплывается большим пятном и пропитывает одежду пострадавшего;



=== Страница 223 ===
Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах`

— венозные. Характеризуются меньшей скоростью кровопотери, кровь тём-
но-вишнёвая, вытекает ручьём. Венозные кровотечения могут быть менее опасными,
чем артериальные, однако также требуют скорейшей остановки;

— капиллярные. Наблюдаются при ссадинах, порезах, царапинах. Капиллярное
кровотечение непосредственной угрозы для жизни, как правило, не представляет;

— смешанные. Это кровотечения, при которых имеются одновременно артери-
альное, венозное и капиллярное кровотечение. Наблюдаются, например, при отрыве
конечности. Опасны вследствие наличия артериального кровотечения.

Временная остановка кровотечения

В настоящее время при оказании первой помощи используются следующие спосо-

бы временной остановки кровотечения:

1. Прямое давление на рану является наиболее простым способом остановки
кровотечений. При его использовании рана закрывается стерильными сал-
фетками или стерильным бинтом, после чего на область раны осуществляется
давление рукой участника оказания первой помощи с силой, достаточной для
остановки кровотечения.

Для более продолжительной остановки кровотечения можно использовать да-
вящую повязку. При её наложении следует соблюдать общие принципы нало-
жения бинтовых повязок: на рану желательно положить стерильные салфет-
ки из аптечки, бинт должен раскатываться по ходу движения, по окончании
наложения повязку следует закрепить, завязав свободный конец бинта вокруг
конечности. Поскольку основная задача повязки — остановить кровотечение,
она должна накладываться с усилием (давлением). Если повязка начинает
пропитываться кровью, то поверх неё накладывают ещё несколько стериль-
ных салфеток и туго прибинтовывают.

223


=== Страница 224 ===
224

Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

3. Пальцевое прижатие артерии позволяет достаточно быстро и эффективно
останавливать кровотечение из крупных артерий. Давление осуществляется в
определённых точках между раной и сердцем. Выбор точек обусловлен воз-
можностью прижатия артерии к кости. Результатом является прекращение
поступления крови к повреждённому участку сосуда и остановка или значи-
тельное ослабление кровотечения. Как правило, пальцевое прижатие арте-
рии предшествует наложению кровоостанавливающего жгута и используется
в первые секунды после обнаружения кровотечения и начала оказания пер-
вой помощи (так же, как и прямое давление на рану). Пальцевое прижатие
артерии может как быть самостоятельным способом остановки кровотече-
ния, так и использоваться в комплексе с другими способами (например, с да-
вящей повязкой на рану). Эффективность и правильность использования это-
го способа определяется визуально — по уменьшению или остановке крово-
течения.

Общая сонная артерия прижимается на передней поверхности шеи снаружи от
гортани на стороне повреждения. Давление в указанную точку может осуществляться
четырьмя пальцами одновременно по направлению к позвоночнику, при этом сонная
артерия придавливается к нему. Другим вариантом пальцевого прижатия сонной ар-
терии является давление в ту же точку большим пальцем по направлению к позвоноч-
нику. Прижимать необходимо с достаточной силой, так как кровотечения из сонной
артерии очень интенсивные.

Подключичная артерия прижимается в ямке над ключицей к первому ребру. Осу-
ществлять давление в точку прижатия подключичной артерии можно с помощью че-
тырёх выпрямленных пальцев. Другим способом пальцевого прижатия подключич-
ной артерии является давление согнутыми пальцами.



=== Страница 225 ===
0.а.лу5

Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах`

Плечевая артерия прижимается к плечевой кости с внутренней стороны между
бицепсом и трицепсом в средней трети плеча, если кровотечение возникло из ран
средней и нижней трети плеча, предплечья и кисти. Давление на точку прижатия осу-
ществляется с помощью четырёх пальцев кисти, обхватывающей плечо пострадавше-
го сверху или снизу.

^» —Ч,

Подмышечная артерия прижимается к плечевой кости в подмышечной впадине
при кровотечении из раны плеча ниже плечевого сустава. Давление в точку прижатия
подмышечной артерии производится прямыми, жёстко зафиксированными пальца-
ми с достаточной силой в направлении плечевого сустава. При этом область плечево-
го сустава пострадавшего следует придерживать другой рукой.

В ееар

Бедренная артерия прижимается ниже паховой складки при кровотечении из ран
в области бедра. Давление выполняется кулаком, зафиксированным второй рукой, ве-
сом тела участника оказания первой помощи.

4. Максимальное сгибание конечности в суставе приводит к перегибу и сдавли-
ванию кровеносного сосуда, что способствует прекращению кровотечения.
Этот способ достаточно эффективно останавливает кровотечение. Для повы-

225


=== Страница 226 ===
Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

шения эффективности в область сустава необходимо вложить 1—2 бинта или
свернутую валиком одежду. После сгибания конечность фиксируют руками,
несколькими турами бинта или подручными средствами (например, брюч-
ным ремнём).

При кровотечениях из ран верхней части плеча и подключичной области верх-
нют конечность заводят за спину со сгибанием в локтевом суставе и фиксируют бин-
том или обе руки заводят назад со сгибанием в локтевых суставах и притягивают друг
к другу бинтом.

Для остановки кровотечения из предплечья в локтевой сгиб вкладывают валик,
конечность максимально сгибают в локтевом суставе, а предплечье фиксируют к пле-
чу в таком положении, например, ремнём.

При повреждении сосудов стопы, голени и подколенной ямки в последнюю вкла-
дывают несколько бинтов или валик из ткани, после чего конечность сгибают в ко-
ленном суставе и фиксируют в этом положении бинтом.

Для остановки кровотечения при травме бедра свёрток из ткани или несколько
бинтов вкладывают в область пахового сгиба, нижнюю конечность сгибают в тазобе-
дренном суставе (притягивают колено к груди) и фиксируют руками или бинтом.

226


=== Страница 227 ===
Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах`

5. Наложение кровоостанавливающего жгута может применяться для более
продолжительной временной остановки сильного артериального кровотече-
ния. Для снижения негативного воздействия жгута на конечность его следует
накладывать в соответствии со следующими правилами.

1) Жгуг следует накладывать только при артериальном кровотечении при ране-

нии плеча и бедра.

2) Жгут необходимо накладывать между раной и сердцем, максимально близко к
ране. Если место наложения жгута приходится на среднюю треть плеча и на нижнюю
треть бедра, следует наложить жгут выше.

3) Жгут на голое тело накладывать нельзя, только поверх одежды или тканевой
(бинтовой) прокладки.

4) Перед наложением резиновый жгут следует завести за конечность и растянуть.

5) Кровотечение останавливается первым (растянутым) туром жгута, все осталь-
ные (фиксирующие) туры накладываются так, чтобы каждый последующий тур при-
мерно наполовину перекрывал предыдущий.

6) Жгут не должен быть закрыт повязкой или одеждой, т. е. должен быть на виду.

7) Точное время наложения жгута следует указать в записке, записку поместить
под жгут.

8) Максимальное время нахождения жгута на конечности не должно превышать
60 мин в тёплое время года и ЗО мин в холодное. Условно разделять холодное и тёплое
время года можно в зависимости от одежды. Если люди в футболках/рубашках — это
тёплое время, если же на них надеты какие-либо кофты или куртки — то холодное.

9) После наложения жгута конечность следует иммобилизировать (обездвижить)
и термоизолировать (укутать) доступными способами.

10) Если максимальное время наложения жгута истекло, а медицинская помощь
недоступна, следует сделать следующее:

227



=== Страница 228 ===
Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

а) осуществить пальцевое прижатие артерии выше жгута;

б) снять жгут на 15 мин;

в) по возможности выполнить лёгкий массаж конечности, на которую был нало-
жен жгут;

т) наложить жгут чуть выше предыдущего места наложения;

‚д) максимальное время повторного наложения — 15 мин.

В качестве импровизированного жгута можно использовать подручные средства:
тесьму, платок, галстук и другие подобные вещи. Для остановки кровотечения в этом
случае из указанных материалов делается петля, закручивающаяся до остановки или
значительного ослабления артериального кровотечения с помощью любого прочного
предмета (металлического или деревянного прута). При достижении остановки кро-
вотечения прут прибинтовывают к конечности. Импровизированные жгуты наклады-
ваются также по вышеописанным правилам.

Правила оказания первой помощи
при травмах различных областей тела,
транспортная иммобилизация

тТравмы головы являются одними из наиболее тяжёлых повреждений, которые по-
страдавшие могут получить в результате происшествий. Очень часто они (особенно
ранения волосистой части головы) сопровождаются значительным кровотечением,
которое может угрожать жизни пострадавшего на месте происшествия. Первая по-
мощь при травме головы будет заключаться в остановке кровотечения, вызове ско-
рой медицинской помощи и контроле состояния пострадавшего.

х

«и

"Травмы шеи могут представлять непосредственную опасность для жизни в том
случае, если имеется повреждение крупных сосудов, особенно сонных артерий. Для
того чтобы предупредить смерть пострадавшего, необходимо сразу после обнаруже-
ния артериального кровотечения произвести его остановку (как остановить кровоте-
чение, см. выше).

Достаточно серьёзной травмой является повреждение шейного отдела позвоноч-
ника, которое может развиться, например, при дорожно-транспортном происшествии
(при ударе сзади или наезде на препятствие может возникнуть так называемая «хлы-
стовая» травма, приводящая к повреждению шейных позвонков вследствие резкого
разгибания или резкого сгибания шеи), падении с высоты, нырянии и т. д. При травме
шейного отдела позвоночника с повреждением спинного мозга пострадавший может
быть в сознании, но полностью или частично обездвижен. Вывихи и переломы шей-
ных позвонков проявляются резкой болью в области шеи. Пострадавший может под-
держивать голову руками, мышцы шей будут напряжены.

228


=== Страница 229 ===
Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах`

При оказании первой помощи следует помнить, что смещение повреждённых.
шейных позвонков может привести к тяжёлым последствиям, вплоть до остановки
дыхания и кровообращения. Необходимо исключить дополнительную травму и воз-
можность повреждения спинного мозга при извлечении и перемещении пострадав-
шего. Для этого необходимо вручную поддерживать голову в положении, ограничива-
ющем движение, дожидаясь прибытия скорой медицинской помощи.

При экстренном извлечении пострадавшего необходимо использовать фиксацию
шеи рукой.

При перемещении пострадавшего необходимо фиксировать его голову и шею
вручную предплечьями.

В качестве подручных средств для фиксации шейного отдела позвоночника могут
быть использованы элементы одежды (куртка, свитер и т. п.), которые оборачивают
вокруг шеи, предотвращая сдавливание мягких тканей и органов шеи, но добиваясь
того, чтобы края импровизированного воротника туго подпирали голову.

При наличии в оснащении табельных устройств для фиксации шейного отдела
позвоночника (шейные воротники, шейные шины) необходимо использовать их
в соответствии с инструкциями по применению. Подобные устройства накладыва-
ют вдвоём, при этом один из участников оказания первой помощи фиксирует голо-
ву и шею пострадавшего своими руками, помощник располагает заднюю часть во-
ротника на задней поверхности шеи пострадавшего. После этого загибает перед-
нюю часть вперёд и фиксирует (способ фиксации определяется конструкцией во-
ротника).

"Травмы конечностей часто сопровождаются повреждением кровеносных сосудов,
поэтому важно своевременно остановить обнаруженное кровотечение. Для этого
применяются все способы: прямое давление на рану, наложение давящей повязки,
пальцевое прижатие артерии, максимальное сгибание конечности в суставе, наложе-
ние кровоостанавливающего жгута.

229



=== Страница 230 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

Выбор способа определяется следующими факторами:

— вид кровотечения (для остановки венозного кровотечения не следует исполь-
зовать наложение жгута или пальцевое прижатие артерии);

— место ранения;

— предполагаемый срок прибытия медработников (в случае, если их прибытие
ожидается в ближайшее время, можно использовать более простые способы останов-
ки кровотечения, например прямое давление на рану);

— наличие оснащения (при отсутствии табельных жгутов для остановки арте-
риального кровотечения возможно применение подручных средств — галстуков,
ремней);

— состояние кровотечения (остановилось или не остановилось).

Понятие «иммобилизация».
Способы иммобилизации при травме конечностей

Иммобилизация — это создание неподвижности (покоя) повреждённой части
тела с помощью подручных средств, готовых транспортных шин (изделий медицин-
ского назначения, входящих в состав аптечек первой помощи) или используя здоро-
вые части тела пострадавшего.

Если в результате особых обстоятельств предполагается транспортировка постра-
давшего (или его переноска на дальнее расстояние), следует выполнить иммобилиза-
цию повреждённой конечности. При этом следует фиксировать минимум два сустава
(один ниже, другой выше перелома). При переломе плеча и бедра надо фиксировать
три сустава — плечевой, локтевой, лучезапястный или тазобедренный, коленный, го-
леностопный соответственно. Наиболее доступным, безопасным и эффективным для
большинства участников оказания первой помощи способом иммобилизации при
травме конечностей является так называемая аутоиммобилизация. Для этого повреж-
дённую ногу можно прибинтовать к здоровой ноге, проложив между ними мягкий
материал.

Повреждённую руку можно зафиксировать, прибинтовав к туловищу. На область
предполагаемой травмы можно положить холод.

Иммобилизация также может осуществляться с помощью импровизированных
шин (доски, куски плотного картона или пластмассы, лыжи и т. п.). Накладывать их
нужно поверх одежды и обуви пострадавшего, без исправления положения конечно-
сти, также фиксируя два или три сустава (в зависимости от места перелома). Перед
наложением импровизированную шину необходимо обмотать бинтом или обернуть

230


=== Страница 231 ===
Оказание первой помощи при наружных кровотечениях и травмах`

тканью или одеждой. Использовать импровизированные шины рекомендуется огра-
ниченно, поскольку фиксация с их помощью может быть затруднена, неудобна и не-
безопасна.

Травмы груди, оказание первой помощи

"Травмы груди являются одними из наиболее тяжёлых повреждений. В грудной
клетке располагаются жизненно важные органы (сердце, лёгкие), крупные сосуды,
повреждение которых может быть смертельно опасно. При повреждениях грудной
клетки часто развиваются тяжёлые осложнения (например, нарушения дыхания), ко-
торых можно избежать при своевременном оказании первой помощи.

Основные проявления травмы груди

При травмах груди часто отмечаются переломы и ушибы рёбер, которые характе-
ризуются припухлостью в месте перелома, резкой болью, усиливающейся при дыха-
нии и изменении положения тела пострадавшего.

При переломах и ушибах рёбер необходимо придать пострадавшему полусидячее
положение и контролировать его состояние до прибытия скорой медицинской по-
мощи.

Травмы живота и таза, основные проявления.
Оказание первой помощи

Травмы живота могут быть закрытыми (без ранения брюшной стенки) и откры-
тыми (при наличии раны на животе). Закрытая травма живота может оставаться не-
замеченной, пока внутреннее кровотечение не вызовет резкого ухудшения состоя-
ния. Открытая травма живота может сопровождаться выпадением внутренних орга-
нов и кровотечением.

ФОсновной задачей первой помощи при травмах живота является остановка кро-
вотечения при открытой травме (прямым давлением на рану, наложением давящей
повязки), вызов скорой медицинской помощи и контроль состояния пострадавшего
до её прибытия.

Травмы таза также могут представлять опасность для жизни пострадавшего.
К примеру, такие травмы наблюдаются у пешеходов, сбитых грузовым автотранспор-

231



=== Страница 232 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

том. Они очень часто сочетаются с повреждениями живота. Признаками травмы таза
могут быть боли внизу живота, кровоподтёки и ссадины в этой области.

Первая помощь при травмах таза заключается в придании пострадавшему поло-
жения на спине с валиком под полусогнутыми разведёнными ногами и контроле его
состояния до прибытия бригады скорой медицинской помощи.

Первая помощь при ранениях различной локализации,
правила наложения повязок

При повреждениях глаз следует наложить повязку с использованием стерильного
перевязочного материала из аптечки первой помощи. Повязка в любом случае накла-
дывается на оба глаза, так как при оставлении здорового глаза открытым он будет
невольно следить за окружающим и приводить к движению пострадавшего глаза. Это
может усугубить его повреждение.

"Травмы. носа очень часто сопровождаются наружным кровотечением. Если по-
страдавший находится в сознании, необходимо усадить его со слегка наклонённой
вперёд головой и зажать ему нос в районе крыльев носа на 15—20 мин. При этом
можно положить холод на переносицу. Если спустя указанное время кровотечение не
остановилось, следует вызвать скорую медицинскую помощь, до приезда которой
надо продолжать выполнять те же мероприятия. Если пострадавший с носовым кро-
вотечением находится без сознания, следует придать ему устойчивое боковое поло-
жение, контролируя проходимость дыхательных путей, вызвать скорую медицинскую
помощь. Самостоятельное вправление переломов носа недопустимо.


=== Страница 233 ===
4 Оказание первой помощи
при прочих состояниях

Ожоги

Ожоги могут возникать под прямым воздействием на кожу пламени, пара, от го-
рячего предмета (термические ожоги); кислот, щелочей и других агрессивных ве-
тцеств (химические ожоги); электричества (электроожоги); излучения (радиацион-
ные ожоги, например солнечные).

Оказание помощи при различных видах ожогов практически одинаково.

Существуют различные классификации степеней ожогов, однако для оказания
первой помощи проще разделить ожоги на поверхностные (признаки: покраснение и
отёк кожи, появление пузырей, заполненных прозрачной жидкостью) и глубокие
(признаки: появление пузырей, заполненных кровянистым содержимым, кожа может
обугливаться и становиться нечувствительной к боли).

Первая помощь при ожогах заключается в прекращении действия повреждающе-
то агента (тушение огня, удаление химических веществ, прекращение действия элск-
трического тока на организм), охлаждении обожжённой части тела под струёй холод-
ной воды в течение 20 мин (при отсутствии воды можно заменить приложением холо-
да поверх повязки или ткани). При термическом ожоге немедленное охлаждение
ослабляет боль, снижает отёчность, уменышает площадь и глубину ожогов.

При химическом ожоге необходимо смыть вещество с поверхности кожи струёй
проточной воды. Учитывая то, что часто химическая структура повреждающего веще-
ства неизвестна и нейтрализующие растворы отсутствуют или на их приготовление
требуется много времени, ограничиваются промыванием кожи проточной водой в те-
чение 20 мин. При этом химическое вещество полностью смывается с кожи и нейтра-
лизовать его нет необходимости.

Ожоговую поверхность следует закрыть нетугой повязкой, дать пострадавшему
тёплое питьё. Обязательно следует вызвать скорую медицинскую помощь.

При оказании первой помощи запрещается вскрывать ожоговые пузыри, убирать
с поражённой поверхности части обгоревшей одежды, наносить на поражённые
участки мази, жиры.

Перегревание, факторы, способствующие его развитию.
Основные проявления, оказание первой помощи

Перегревание (тепловой удар) развивается обычно при нарушениях теплоотдачи
организма вследствие длительного нахождения человека в условиях повышенной
температуры окружающего воздуха (особенно в сочетании с высокой влажностью):
например, в автомобиле или жарком помещении; при работе в защитном снаряже-
нии, затрудняющем теплоотдачу, и т. п.

Признаками перегревания являются повышенная температура тела, головная
боль, тошнота и рвота, головокружение, слабость, потеря сознания, судороги, уча-
щённое сердцебиение, учащённое поверхностное дыхание. В тяжёлых случаях воз-
можна остановка дыхания и кровообращения.

При возникновении признаков перегревания пострадавшего необходимо переме-
стить в прохладное место, при наличии сознания дать выпить охлаждённой воды,

233 `


=== Страница 234 ===
Скачан с тайепа!100.Ча.му5:
Приложение

расстегнуть или снять одежду. Пострадавшему без сознания следует придать устойчи-
вое боковое положение.

Не следует допускать резкого охлаждения тела пострадавшего (например, поме-
щать в ванну с холодной водой). До приезда скорой медицинской помощи нужно кон-
тролировать состояние пострадавшего, быть готовым к началу сердечно-лёгочной ре-
анимации.

Основные проявления переохлаждения (гипотермии),
отморожения, оказание первой помощи

Переохлаждение — расстройство функций организма в результате понижения
температуры тела под действием холода. Как правило, развивается на фоне наруше-
ний теплорегуляции, вызванных длительным нахождением на холоде во влажной оде-
жде и обуви или в одежде, не соответствующей температурному режиму. Также пере-
охлаждению может способствовать травма, физическое переутомление, голодание,
алкогольное или наркотическое опьянение, детский или старческий возраст.

Признаками переохлаждения пострадавшего являются жалобы на ощущение холо-
да, дрожь, озноб (в начальной стадии переохлаждения). В дальнейшем появляется за-
торможенность, утрачивается воля к спасению, снижается частота пульса и дыхания.

Первая помощь при переохлаждении — поменять одежду пострадавшего на тёп-
лую и сухую, укутать его подручными средствами (например, одеялом), переместить
в обогреваемое помещение, дать тёплое питьё (если он находится в сознании). В по-
мещении можно осуществить согревание в виде воздушных ванн (направить на по-
страдавшего поток тёплого воздуха).

При наличии спасательного изотермического покрывала (входит в состав аптеч-
ки для оказания первой помощи работникам) необходимо укутать им пострадавшего
серебристой стороной внутрь, оставив свободным лицо.

При выраженном переохлаждении необходимо контролировать состояние, быть
готовым к проведению сердечно-лёгочной реанимации в объёме давления руками на
грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыхания.

Отморожение — местное повреждение тканей, вызванное воздействием низкой
температуры. Признаки отморожения — потеря чувствительности кожи, появление
на ней белых, безболезненных участков. Чаще всего развивается отморожение откры-
тых участков кожи (уши, нос, щёки, кисти рук) или конечностей с нарушенным кро-
вообращением (например, пальцев ног в тесной, неутеплённой, влажной обуви).

При выраженном отморожении возможно появление «деревянного звука» при по-
стукивании пальцем по повреждённой конечности, невозможность или затруднение

234


=== Страница 235 ===
Оказание первой помощи при прочих состояниях

движений в суставах. Через некоторое время после согревания на поражённой конеч-
ности появляются боль, отёк, краснота с синюшным оттенком, пузыри.

Первая помощь при отморожении — незамедлительно укрыть повреждённые ко-
нечности и участки тела теплоизолирующим материалом (вата, одеяло, одежда) или
наложить теплоизолирующую повязку (с помощью подручных средств), так как со-
тревание должно происходить изнутри с одновременным восстановлением крово-
обращения. Необходимо создать обездвиженность повреждённого участка тела, пере-
местить пострадавшего в тёплое помещение, дать тёплое питьё. Поражённые участки
нельзя активно согревать (опускать в горячую воду), растирать, массировать, смазы-
вать чем-либо.

Отравления, пути попадания ядов в организм

"Токсическое вещество может попасть в организм человека четырьмя путями:

1. Через пищеварительный тракт. Отравление через пищеварительный тракт
чаще всего происходит при попадании токсических веществ в организм через
рот. Это могут быть топливо, лекарственные препараты, моющие средства,
пестициды, грибы, растения и т. д.

2. Через дыхательные пути. Газообразные токсические вещества попадают в ор-
танизм при вдохе. К ним относятся газы и пары, например угарный газ, хлор.
Использование различных видов клея, красителей, растворителей, очистите-
лей в определённых условиях также может приводить к отравлениям через
дыхательные пути.

3. Через кожу и слизистые оболочки. Токсические вещества, проникающие че-
рез кожный покров, могут содержаться в некоторых растениях, растворите-
лях и средствах от насекомых.

4. В результате инъекции. Инъецируемые токсические вещества попадают в ор-
ганизм при укусе или ужаливании насекомыми, животными и змеями, а так-
же при введении яда, лекарства или наркотиков шприцем.

Признаки острого отравления
Основные проявления отравлений:

» Особенности места происшествия — необычный запах, открытые или опрокину-
тые ёмкости с химическими веществами, открытая аптечка с рассыпанными
таблетками, повреждённое растение, шприцы и т. д.

» Общее болезненное состояние или вид пострадавшего; признаки и симптомы
внезапного приступа заболевания.

» Внезапно развивштиеся топтота, рвота, понос, боли в груди или жипоте.

» Затруднение дыхания, потливость, слюнотечение.

» Потеря сознания, мышечные подёргивания и судороги, ожоги вокруг губ, на язы-
ке или на коже, неестественный цвет кожи, раздражение, ранки на ней.

» Странная манера поведения человека, необычный запах изо рта.

Оказание первой помощи при попадании отравляющих веществ
в организм через пищеварительный тракт, дыхательные пути, кожу
Общие принципы оказания первой помощи при отравлени!
» Прекратить поступление яда в организм пострадавшего (например, удалить из
загазованной зоны).
» Опросить пострадавшего и попытаться выяснить, какой вид отравляющего веще-
ства был принят, в каком количестве и как давно. Выяснение этих вопросов мо-

235

)0.Мба.луб



=== Страница 236 ===
Скачан с такепа!100.М1да.м

Приложение

жет облегчить оказание первой помощи, диагностику и интенсивную терапию
отравления квалифицированными специалистами в дальнейшем. Если ядовитое
вещество неизвестно, собрать небольшое количество рвотных масс для последую-
щей медицинской экспертизы.

» Попытаться удалить яд (спровоцировать рвоту, стереть или смыть токсическое
вещество с кожи и т. д.).

» Оценить состояние пострадавшего и оказать первую помощь в зависимости от
его тяжести.

Первая помощь при отравлении через рот. Попытаться удалить ядовитое веще-
ство. Для этого можно рекомендовать пострадавшему вызвать рвоту, выпив большое
количество воды (5—6 стаканов) и надавив двумя пальцами на корень языка. Следует
вызвать рвоту как можно в более короткий срок после приёма вещества, способного
вызвать отравление.

Рвоту нельзя вызывать, если пострадавший находится без сознания. После рвоты
необходимо посоветовать пострадавшему выпить ещё 5—6 стаканов воды, чтобы
уменышить концентрацию ядовитого вещества в желудке, и при необходимости вы-
звать рвоту повторно. До прибытия скорой медицинской помощи необходимо кон-
тролировать состояние пострадавшего.

При отсутствии сознания необходимо придать пострадавшему устойчивое боко-
вое положение, а при отсутствии дыхания надо приступить к проведению сердеч-
но-лёгочной реанимации в объёме давления руками на грудину пострадавшего и вдо-
хов искусственного дыхания, при этом следует использовать маску с одноходовым
клапаном или устройство для искусственного дыхания.

Первая помощь при отравлении через дыхательные пути. Газообразные токси-
ческие вещества попадают в организм при вдохе. К ним относятся газы и пары, на-
пример угарный газ, хлор, токсические продукты сгорания, содержащиеся в дыме.
Использование различных видов клея, красителей, растворителей, очистителей в
определённых условиях также может приводить к отравлениям через дыхательные
пути. При отсутствии сознания необходимо придать пострадавшему устойчивое боко-
вое положение, а при отсутствии дыхания поручить помощнику вызвать скорую ме-
дицинскую помощь и приступить к проведению сердечно-лёгочной реанимации в
объёме давления руками на грудину пострадавшего и вдохов искусственного дыха-
ния, при этом следует использовать маску с одноходовым клапаном, устройство для
искусственного дыхания.

Первая помощь при отравлении через кожу. Снять загрязнённую одежду, уда-
лить яд с поверхности кожи промыванием, при наличии повреждений кожи — нало-
жить повязку.

Отравления проще предупредить, чем оказывать первую помощь. Для предупреж-
дения случаев отравлений рекомендуется использовать при работе с ядами средства
индивидуальной защиты (респираторы, перчатки, защитную одежду), держать все
лекарства, хозяйственные средства, ядовитые растения и прочие опасные вещества
вне доступности от детей, относиться ко всем хозяйственным и лекарственным веще-
ствам как к потенциально опасным, хранить все продукты и химические вещества в
их фабричных упаковках с соответствующим названием, использовать специальные
символы для ядовитых веществ и объяснить детям, что они обозначают, не употреб-
лять в пищу просроченные продукты или продукты, качество которых вызывает со-
мнения, удостовериться, чтобы они не попали к детям.

236


=== Страница 237 ===
Оказание первой помощи при прочих состояниях

Первая помощь при поражении электрическим током

Поражение электрическим током может вызвать ожог и (или) внезапную смерть.
В случае остановки дыхания и кровообращения пострадавшему необходима сердеч-
но-лёгочная реанимация (30 надавливаний на грудную клетку чередуются с двумя
вдохами искусственного дыхания).

Первая помощь при ожогах вследствие поражения электрическим током заклю-
чается в прекращении действия повреждающего агента, охлаждении обожжённой ча-
сти тела под струёй холодной воды в течение 20 мин (при отсутствии воды можно за-
менить приложением холода поверх повязки или ткани).

Оптимальное положение тела

После оказания помощи и устранения опасности для жизни пострадавшего до
прибытия скорой медицинской помощи ему следует придать оптимальное положение
тела, обеспечивающее комфорт, уменьшающее степень страданий и не усугубляющее
нарушения жизненно важных функций. Оптимальное положение определяется ха-
рактером повреждений у пострадавшего и удобством для него.

Пострадавшему с травмой груди предпочтительно расположиться в полусидячем
положении с наклоном туловища на поражённую сторону груди. Для этого пострадав-
шего можно опереть о стену, автомобиль и Т. д

Пострадавшему с подозрением на травму живота и таза лучше находиться в поло-
жении лёжа на спине с полусогнутыми и разведёнными ногами. Под колени подкла-
дывается импровизированная опора — сумка, свёрнутая одежда.

Пострадавшему с травмами конечностей придаётся удобное положение, при ко-
тором он испытывает меньше страданий от имеющихся повреждений.

Пострадавшему без сознания необходимо придать устойчивое боковое положе-
ние.

237



=== Страница 238 ===
Скачан с тайепа!100.Мда.лу5

Приложение

Пострадавший с сильным наружным кровотечением или признаками кровопоте-
ри должен находиться в положении лёжа на спине с приподнятыми ногами, под кото-
рые подкладываются сумки или одежда.

Пострадавший с подозрением на травму позвоночника должен располагаться на
твёрдой ровной поверхности.

Пострадавших с тяжёлыми травмами желательно укутать подручными средства-
ми — одеждой, одеялом ит. д. При наличии спасательного изотермического покрыва-
ла (входит в состав аптечки для оказания первой помощи работникам) необходимо
укутать им пострадавшего серебристой стороной внутрь, оставив свободным лицо.

Контроль состояния пострадавшего, оказание
психологической поддержки, передача пострадавшего
бригаде скорой медицинской помощи

До прибытия скорой медицинской помощи необходимо контролировать состоя-
ние пострадавшего и оказывать ему психологическую поддержку. Самым простым
способом контроля состояния пострадавшего является диалог. В ходе общения с по-
страдавшим можно выяснить его жалобы. У пострадавших в бессознательном состоя-
нии следует периодически проверять признаки дыхания. Обязательно выполнение
периодического внешнего осмотра на предмет начавшегося или возобновившегося
кровотечения и контроля наложенных повязок или жгутов. Кроме того, следует осу-
ществлять наблюдение за окружающей обстановкой для своевременного устранения
возможных опасностей.

Психологическая поддержка — это система приёмов, которая позволяет людям,
не обладающим психологическим образованием, помочь окружающим (и себе), ока-
завшись в экстремальной ситуации, справиться с психологическими реакциями, ко-
торые возникают в связи с этим кризисом или катастрофой.

Психологическая поддержка может быть направлена:

» на другого — помощь человеку, попавшему в беду;
» на результат — урегулирование ситуации, предотвращение возникновения сход-
ных реакций у других людей;

238


=== Страница 239 ===
Оказание первой помощи при прочих состояниях

» на себя — снятие собственной тревоги, связанной с тем, как поступить, как вести
себя в ситуации, когда другой нуждается в психологической поддержке.

Знание и понимание того, что происходит с человеком, как ему помочь и как по-
мочь себе, способствуют формированию психологической устойчивости.

Для оказания психологической поддержки людям необходимо знать следующее:

1. Психическое состояние и поведение человека в экстремальной ситуации от-

личается от повседневного.

Чаще всего отмечается частичная или полная утрата:

» способности к целенаправленной деятельности (какие действия необходимы в
данной ситуации, их планирование);

» способности к критической оценке окружающего и своего поведения (оценке
собственной безопасности, степени угрозы, своих возможностей);

» способности вступать в контакт с окружающими (отстранение от контакта, замк-
нутость либо, наоборот, повышенная говорливость, которая на самом деле не
имеет под собой задачу войти в контакт с другим человеком).

Подобные изменения — одни из самых распространённых последствий, наблюда-
емых у тех, кто часто не имеет физических травм и повреждений, но кто тем или
иным образом вовлечён в экстремальную ситуацию. Это люди, которые непосред-
ственно пострадали, или те, кто оказался рядом с ними.

2. Ключевые моменты, которые надо учитывать при оказании психологической

поддержки.

Стремление помочь — это естественное желание любого человека. Вовремя про-
тянутая рука может помочь человеку справиться с самыми страшными событиями
в жизни. Но необходимо помнить о следующем:

» Позаботьтесь о собственной безопасности. Реально оцените внешние условия,
своё состояние и силы, перед тем как принять решение, что вы готовы помочь.

» Пострадавший может в первую очередь нуждаться в оказании первой помощи и
медицинской помощи. Необходимо убедиться, что у человека нет физических
травм, проблем со здоровьем, и только тогда оказывать психологическую под-
держку.

» Если вы чувствуете, что не готовы оказать человеку помощь, вам страшно или не-
приятно разговаривать с ним, не делайте этого. В случае если вы чувствуете неу-
веренность в том, что сможете помочь (либо в том, что вы правильно понимаете,
какие конкретно действия необходимо предпринять), обратитесь за помощью
к профильным специалистам.

» Если вы решили подойти к человеку, который нуждается в помощи, вам необхо-
димо в первую очередь представиться и сказать, что вы готовы ему помочь.

» Необходимо внимательно относиться к тому, что и как вы собираетесь сказать:
— говорить нужно спокойным и уверенным голосом, чёткими и короткими фра-
зами, в побудительном наклонении;

— в речи не должно быть сложно построенных фраз, предложений;

— следует избегать в речи частицы «не», а также исключить такие слова, как «па-

ника», «катастрофа», ‹ужас» и т. п.

» Сохраняйте самообладание. Будьте готовы к тому, что вы можете столкнуться
сразличными эмоциональными реакциями и поступками. Они могут быстро сме-
нять друг друга, а некоторые слова и действия могут быть направлены на вас.
Кроме этого, многие реакции могут характеризоваться эмоциональным зараже-
нием. А значит, под их влиянием можете оказаться и вы. В данном случае особен-
но важно сохранять спокойствие.

239


